عنوان: دادا، دادی، نانا، نانی کی طرف سے قربانی
سوال: میں اپنے دادا دادی اور نانا اور نانی کی طرف سے قربانی کرسکتا ہوں میں نے پہلے کبھی قربانی نہیں کی اور اگر اللہ تعالیٰ اپنے فضل سے توفیق عطا فرمائے تو کر لوں؟
جواب: اپنی واجب قربانی کرنے کے بعد اگر آپ دادا، دادی اور نانا نانی کے ایصال ثواب کے لیے قربانی کرنا چاہتے ہیں، تو ایسا کرنا جائز ہے۔ اور اگر ان میں سے کوئی حیات ہے اور آپ ان کی طرف سے واجب قربانی کرنا چاہتے ہیں تو اس کے لیے ان کی اجازت سے ایسا کرنا درست ہے۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 326)'' وقد صح «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين: أحدهما عن نفسه والآخر عمن لم يذبح من أمته»، وإن كان منهم من قد مات قبل أن يذبح''۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (2/ 595)'' الأصل أن كل من أتى بعبادة ما،  له جعل ثوابها لغيره وإن نواها عند الفعل لنفسه؛ لظاهر الأدلة. وأما قوله تعالى :﴿ وَاَنْ لَّيْسَ لِلْاِنْسَانِ اِلَّا مَا سَعٰى﴾ [النجم: 39] أي إلا إذا وهبه له، كما حققه الكمال، أو اللام بمعنى على كما في : ﴿وَلَهُمُ اللَّعْنَةُ﴾ [غافر: 52]، ولقد أفصح الزاهدي عن اعتزاله هنا والله الموفق.(قوله: بعبادة ما) أي سواء كانت صلاةً أو صوماً أو صدقةً أو قراءةً أو ذكراً أو طوافاً أو حجاً أو عمرةً، أو غير ذلك من زيارة قبور الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، والشهداء والأولياء والصالحين، وتكفين الموتى، وجميع أنواع البر، كما في الهندية، ط۔ وقدمنا في الزكاة عن التتارخانية عن المحيط: الأفضل لمن يتصدق نفلاً أن ينوي لجميع المؤمنين والمؤمنات؛ لأنها تصل إليهم ولا ينقص من أجره شيء.'' اهـ.فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: دو سال سے کم عمر فربہ گائے، بھینس کی قربانی کا حکم
سوال: اگر گائے ،بھینس عمر میں دو سال سے کم ہوں، لیکن صحت کے لحاظ سے عمر میں زیادہ لگتی ہوں تو کیا ان کی قربانی جائز ہے؟
جواب: دو سال سے کم عمر  گائے، بھینس کی قربانی جائز نہیں ہے اگرچہ وہ خوب فربہ ہوں اور قربانی کی عمر (دو سال) یا اس سے بڑے لگتے ہوں۔ صرف دنبہ، بھیڑ  میں یہ حکم ہے کہ اگر وہ چھ ماہ سے زائد اور ایک سال سے کم عمر ہوں لیکن دیکھنے میں پورے ایک سال یا اس سے بڑے نظر آتے ہوں تو ان کی قربانی جائز ہے۔بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع، 5/ 70:"وأما سنه فلا يجوز شيء مما ذكرنا من الإبل والبقر والغنم من الأضحية إلا الثني من كل جنس إلا الجذع من الضأن خاصة إذا كان عظيما؛ لما روي عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «ضحوا بالثنايا إلا أن يعز على أحدكم فيذبح الجذع في الضأن» وروي عنه - عليه الصلاة والسلام - أنه قال «يجزي الجذع من الضأن عما يجزي فيه الثني من المعز».
وروي «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج إلى المصلى فشم قتارا فقال: ما هذا؟ فقالوا: أضحية أبي بردة فقال - عليه الصلاة والسلام - تلك شاة لحم، فجاء أبو بردة فقال: يا رسول الله عندي عناق خير من شاتي لحم، فقال - عليه الصلاة والسلام - تجزي عنك ولا تجزي عن أحد بعدك».
وروي عن البراء بن عازب - رضي الله عنهما - أنه قال: «خطب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم عيد فقال: إن أول نسككم هذه الصلاة ثم الذبح، فقام إليه خالي أبو بردة بن نيار فقال: يا رسول الله كان يومنا نشتهي فيه اللحم فعجلنا فذبحنا فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأبدلها، فقال: يا رسول الله عندي ماعز جذع فقال: هي لك وليست لأحد بعدك» وروي «أن رجلا قدم المدينة بغنم جذاع فلم تنفق معه فذكر ذلك لأبي هريرة - رضي الله عنه - فقال سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: نعمت الأضحية الجذع من الضأن» وروي: الجذع السمين من الضأن؛ فلما سمع الناس هذا الحديث انتهبوها أي تبادروا إلى شرائها وتخصيص هذه القربة بسن دون سن أمر لا يعرف إلا بالتوقيف فيتبع ذلك.
(وأما) معاني هذه الأسماء فقد ذكر القدوري - رحمه الله - أن الفقهاء قالوا: الجذع من الغنم ابن ستة أشهر والثني منه ابن سنة، والجذع من البقر ابن سنة والثني ابن سنتين، والجذع من الإبل ابن أربع سنين والثني منها ابن خمس وذكر القاضي في شرحه مختصر الطحاوي في الثني من الإبل ما تم له أربع سنين وطعن في الخامسة وذكر الزعفراني في الأضاحي: الجذع ابن ثمانية أشهر أو تسعة أشهر، والثني من الشاة والمعز ما تم له حول وطعن في السنة الثانية، ومن البقر ما تم له حولان وطعن في السنة الثالثة، ومن الإبل ما تم له خمس سنين وطعن في السنة السادسة، وتقدير هذه الأسنان بما قلنا لمنع النقصان لا لمنع الزيادة؛ حتى لو ضحى بأقل من ذلك سنا لا يجوز ولو ضحى بأكثر من ذلك سنا يجوز ويكون أفضل، ولا يجوز في الأضحية حمل ولا جدي ولا عجل ولا فصيل؛ لأن الشرع إنما ورد بالأسنان التي ذكرناها وهذه لا تسمى بها." فقط واللہ أعلم
                                                  
عنوان: قربانی کی گائے کی عمر دو سال مکمل ہونا ضروری ہے
سوال: ایک جانور بچھڑا جس کی عمر دو سال پورے ہوگئے ہیں مگر اس نے دانت اب تک گرائے نہیں ہیں کیا اسے جانور کی قربانی جائز ہے والسلام
جواب: شریعتِ مطہرہ میں قربانی کے جانور کی قربانی درست ہونے کے لیے ان کے لیے ایک خاص عمر کی تعیین ہے، یعنی بکرا ، بکری  وغیرہ کی عمر ایک سال، گائے، بھینس وغیرہ کی دو سال، اور اونٹ ، اونٹنی کی عمر پانچ سال پورا ہونا ضروری ہے، دنبہ اور بھیڑ  وغیرہ  اگر چھ ماہ  کا ہوجائے، لیکن وہ صحت اور فربہ ہونے میں سال بھر کا معلوم ہوتا ہو تو اس کی قربانی بھی درست ہوگی۔  اگر یقینی طور پر معلوم ہو کہ ان جانوروں کی اتنی عمریں ہوگئی ہیں (مثلاً: جانور کو اپنے سامنے پلتا بڑھتادیکھا ہو اور ان کی عمر بھی معلوم ہو) تو ان کی قربانی درست ہے، پکے دانت نکلنا ضروری نہیں،  بلکہ مدت پوری ہونا شرط ہے۔  تاہم آج کل چوں کہ فساد کا غلبہ ہے؛ اس لیے صرف بیوپاروی کی بات پر اعتماد نہیں کیا جاسکتا، لہٰذا احتیاطاً دانت کو عمر معلوم کرنے کے لیے علامت کے طور پر مقرر کیا گیا ہے، دانتوں کی علامت ایسی ہے کہ اس میں کم عمر کا جانور نہیں آسکتا ، ہاں زیادہ عمر کا آنا ممکن ہے، یعنی تجربے سے یہ بات ثابت ہے کہ مطلوبہ عمر سے پہلے جانور کے دو دانت نہیں نکلتے۔لہذا  صورتِ مسئولہ میں اگر مذکورہ بچھڑے کی عمر یقینی طور پر پوری ہوچکی ہو تو دانت آئیں یا نہ آئیں قربانی درست ہوجائے گی، اور اگر یقینی طور پر اس کی عمر دو سال مکمل ہونا معلوم نہ ہو تو اس صورت میں احتیاطاً دانت آنے پر ہی اس بچھڑے کی قربانی کی جائے، اس لئے کہ مقرر عمر سے کم عمر کے جانور کی قربانی سے قربانی درست نہیں ہوتی۔الفتاوى الهنديةمیں ہے:"(وأما سنّه) فلايجوز شيء مما ذكرنا من الإبل والبقر والغنم عن الأضحية إلا الثني من كل جنس وإلا الجذع من الضأن خاصةً إذا كان عظيماً، وأما معاني هذه الأسماء فقد ذكر القدوري: أن الفقهاء قالوا: الجذع من الغنم ابن ستة أشهر، والثني ابن سنة. والجذع من البقر ابن سنة، والثني منه ابن سنتين. والجذع من الإبل ابن أربع سنين، والثني ابن خمس. وتقدير هذه الأسنان بما قلنا يمنع النقصان، ولايمنع الزيادة، حتى لو ضحى بأقل من ذلك شيئاً لايجوز، ولو ضحى بأكثر من ذلك شيئاً يجوز ويكون أفضل" ( ٥ / ٢٩٧ ) .  (کفایت المفتی ، ٨ / ٢١٧، ط: دار الاشاعت)۔  فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: دوسرے ملک کے باشندوں کی طرف سے وہاں کے ایام النحر گزرنے کے بعد قربانی کرنا
سوال: ایک صاحب پاکستان میں قربانی کرتے ہیں اور ان کے بہن اور بھائی کے بھی اس میں حصّہ ہوتے ہیں جو ملک سے باہر رہایش پزیر ھیں، ان کے اور یہاں کے عید میں ایک دن کا فرق ہوتا ہے ،اگر ان کی قربانی کسی وجہ سے پاکستان کے حساب سے تیسرے دن ہو تو باہر ملک کا چوتھا دن ہوا ،کیا ایسی صورت میں ان کے بھائی اور بہن کی قربانی ہو جائے گی یا نہیں؟
جواب: اگر آدمی خود کسی اور ملک میں ہو اور قربانی کے لیے کسی کو  دوسرے ملک میں وکیل بنائے تو اس صورت میں قربانی کے درست ہونے کے لیے ضروری ہے کہ قربانی دونوں ممالک کے مشترکہ ایام میں ہو، یعنی جس دن قربانی کی جائے وہ دن دونوں ممالک میں قربانی کا مشترکہ دن ہو، ورنہ قربانی درست نہیں ہوگی۔ لہذا جب بیرونِ ملک  جہاں مذکورہ شخص کے بھائی اور بہن رہتے ہیں جن کی طرف سے قربانی کی جارہی تھی ان کے ہاں 13 ذی الحجہ ہو، یعنی ایامِ نحر  (قربانی کے دن) ختم ہوچکے ہوں؛ تو ان کی قربانی نہ ہوگی ۔
البتہ  باقی شرکاء  کی قربانی ہو جائے گی، ان کی قربانی پر کوئی اثر نہیں پڑے گا؛ جبکہ سب شرکاء کی نیت قربت کی ہی ہو۔ اگر کسی کی نیت قربانی کے بجائے گوشت کی ہو، یا کسی ایک کا مال حرام ہو، تو دیگر شرکاء کی قربانی متاثر ہوتی ہے۔
جیساکہ ’’شرح العنایۃ علٰی ہامش فتح القدیر‘‘ میں ہے:’’فلایجوز في لیلة النحر ألبتة لوقوعها قبل وقتها لا في لیلة التشریق المحض لخروجه‘‘.  (الأضحیة، ج:۸، ص:۴۳۲، ط:رشیدیه)
بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع (5/ 74):
"وإن كان الرجل في مصر، وأهله في مصر آخر، فكتب إليهم أن يضحوا عنه روي عن أبي يوسف أنه اعتبر مكان الذبيحة، فقال: ينبغي لهم أن لايضحوا عنه حتى يصلي الإمام الذي فيه أهله، وإن ضحوا عنه قبل أن يصلي لم يجزه، وهو قول محمد - عليه الرحمة -. وقال الحسن بن زياد: انتظرت الصلاتين جميعاً، وإن شكوا في وقت صلاة المصر الآخر انتظرت به الزوال، فعنده لايذبحون عنه حتى يصلوا في المصرين جميعاً، وإن وقع لهم الشك في وقت صلاة المصر الآخر لم يذبحوا حتى تزول الشمس، فإذا زالت ذبحوا عنه.
(وجه) قول الحسن: أن فيما قلنا اعتبار الحالين: حال الذبح وحال المذبوح عنه، فكان أولى. ولأبي يوسف ومحمد رحمهما الله أن القربة في الذبح، والقربات المؤقتة يعتبر وقتها في حق فاعلها لا في حق المفعول عنه، ويجوز الذبح في أيام النحر نهرها ولياليها؛ وهما ليلتان: ليلة اليوم الثاني وهي ليلة الحادي عشر، وليلة اليوم الثالث وهي ليلة الثاني عشر، ولايدخل فيها ليلة الأضحى وهي ليلة العاشر من ذي الحجة؛ لقول جماعة من الصحابة -رضي الله عنهم -: أيام النحر ثلاثة، وذكر الأيام يكون ذكر الليالي لغةً، قال الله عز شأنه في قصة زكريا عليه الصلاة والسلام: ﴿ ثَلٰثَةَ اَيَّامٍ اِلَّا رَمْزًا﴾ [آل عمران: 41] وقال عز شأنه في موضع آخر: ﴿ثَلٰثَ لَيَالٍ سَوِيًّا﴾ [مريم: 10] والقصة قصة واحدة، إلا أنه لم يدخل فيها الليلة العاشرة من ذي الحجة؛ لأنه استتبعها النهار الماضي وهو يوم عرفة؛ بدليل أن من أدركها فقد أدرك الحج، كما لو أدرك النهار وهو يوم عرفة، فإذا جعلت تابعةً للنهار الماضي لاتتبع النهار المستقبل، فلاتدخل في وقت التضحية، وتدخل الليلتان بعدها، غير أنه يكره الذبح بالليل؛ لا لأنه ليس بوقت للتضحية، بل لمعنى آخر ذكرناه في كتاب الذبائح، والله عز شأنه أعلم".
                                                  
عنوان: ترکہ میں سے قربانی کرنا ، تقسیم میراث کی ایک صورت
سوال: میرے والد صاحب مورخہ 10 جون 2020 کو انتقال فرما گئے تھے۔ ان کے ترکے میں ایک دس مرلے کا گھر(جس کا اپر پورشن کرایہ پر دیا ہوا ہے ماہانا 19950 روپے جبکہ نیچے والے پورشن میں ہم خود رہتے ہیں)، ایک عدد کار جو کہ والد صاحب کے نام پر ہے، بینک اکاؤنٹ میں کچھ رقم ہے اور باقی پیسہ حلال انویسٹمنٹ سکیم میں رکھا ہوا ہے جس کا حلال منافع ملتا ہے، 10 مرلہ کا ایک پلاٹ (پلاٹ کی بیلیٹنگ مکمل ہے اور والد صاحب کی زندگی میں پلاٹ نمبر الاٹ ہو گیا تھا تاہم پلاٹ جس سوسائیٹی میں واقع ہے اس سوسائیٹی کی ڈویلپمنٹ(سڑکوں ، سیوریج وغیرہ) کے لیے سوسائیٹی انتظامیہ کی جانب سے پلاٹ مالکان کو ڈویلپنٹ چارجز ادا کرنے کا پابند بھی بنایا گیا تھا۔ ڈویلپمنٹ چارجز آٹھ سہ ماہی اقساط کی صورت میں ادا کرنے ہیں جن میں سے پہلی قسط والد صاحب نے اپنی زندگی میں ادا کر دی تھی جبکہ دوسری قسط اگست 2020 میں واجب الاد ہو گی )۔ ہم ایک بھائی ، دو بہنیں اور میری والدہ بھی موجود ہیں۔ مذکورہ بالا تفصیلات کے مطابق جائیداد کی تقسیم کیسے کی جائے؟ میرے والد صاحب کا اس سال قربانی کرنے کا بھی ارادہ تھا ، کیا ہم ان کی بینک میں موجود رقم یا جو اپر پورشن کا جو کرایہ ملتا ہے اس سے ان کے لیے قربانی کر سکتے ہیں؟
جواب: 1- مرحوم والد کی کل جائیداد مکان اور نقد رقم کی تقسیم کا طریقہ کار یہ ہے کہ مرحوم کے ذمہ اگر کوئی قرض ہو تو اسے ادا کرنے کے بعد، اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے ایک تہائی ترکہ سے نافذ کرنے کے بعد ما بقیہ کل ترکہ منقولہ و غیر منقولہ کو 32 حصوں میں تقسیم کرکے 4 حصے مرحوم کی بیوہ یعنی سائل کی والدہ کو ، 14 حصے مرحوم کے بیٹے کو، 7،7حصے مرحوم کے ہر ایک بیٹی کو ملیں گے ۔یعنی 100 روپے میں سے 12.50 روپے بیوہ کو ، 43.75 روپے مرحوم کو بیٹے کو ، 21.87 روپے مرحوم کی ہر ایک بیٹی کو ملیں گے۔2- والد کے انتقال کے بعد ان کے ترکہ کی تمام رقم و جائیداد کے مالک ان کے ورثاء ہیں ان کی اجازت کے بغیر تصرف جائز نہیں ہے۔ اگر والد مرحوم کی طرف سے قربانی کرنا چاہیں تو ورثاء اپنے حصے کی رقم میں سے کریں یا اگر تمام ورثاء عاقل، بالغ ہیں اور سب خوشی سے اس بات کی اجازت دیتے ہیں کہ مرحوم کی اس رقم کو ان کی قربانی اور ایصالِ ثواب کی خاطر خرچ کردیا جائے تو ایسا بھی کرسکتے ہیں۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: مجبوری کی وجہ سے قربانی کا جانور تبدیل کرنا
سوال: آجکل ہندوستان میں جانوروں کے سرکاری نشان لگایا جارہا ہے جو کہ ایک پلاسٹک ہوتا ہے غرض یہ کہ کسی شخص نے غیرسرکاری علامت ( بغیرنشان) والا جانور قربانی کی نیت سے خرید لیا لیکن بعد میں حکومت کے کچھ افراد اس شخص یعنی قربانی کرنے والے شخص کے پاس پہنچا اور کہا کہ آپ اس جانور کی قربانی نہیں کرسکتے آپ کو نشان زد جانور خریدنا پڑیگا اگر آپ نے ایسا نہ کیا تو آپ سزا کے مستحق ہونگے۔ یا کسی غیر سرکاری شخص نے اس کو اس بارے میں بتایا تو مذکورہ بالا صورت میں اب اس شخص کو دوسرا جانور خریدنا ہوگا یا اسی جانور کی قربانی کرنی ہوگی جو کہ اس قربانی کی نیت سے خریدا ہے کس جانور کی قربانی کرنی ہوگی؟
جواب: قربانی کا جانور متعین کرنے کے بعد اسے تبدیل کرنا مناسب نہیں ہے، تاہم اگر صاحب نصاب شخص قربانی کا متعین شدہ جانور تبدیل کرکے دوسرے جانور کی قربانی کرے تو قربانی درست ہوجائے گی ,البتہ اگر جانور تبدیل کرنے کے لیے پہلے جانور بیچ دے تو دوسرا جانور پہلے سے کم قیمت والا نہ ہو ، اور اگر دوسرا جانور اس سے کم قیمت والا ہو تو بقیہ اضافی رقم بھی صدقہ کردے۔اور اگر کوئی شخص صاحبِ نصاب نہ ہو اور وہ کسی مخصوص جانور کی قربانی کی نیت کرلے تو اس پر اسی  متعین جانور کی قربانی کرنا واجب ہےاس کو جانور تبدیل کرنے کی اجازت نہیں ہے ۔لہذا صورت مسئولہ میں جو جانور خریدا ہے، اگر اسی کی قربانی کرلے تو شرعاً قربانی ادا ہوجائے گی تاہم ملکی قانون کی خلاف ورزی کی وجہ سے اس عمل سے اجتناب بہتر ہے۔ نیز جانور تبدیل کرنا ہو تو د وسرا جانور پہلے سے کم قیمت والا نہ ہو ، اور اگر دوسرا جانور اس سے کم قیمت والا ہو تو بقیہ اضافی رقم بھی صدقہ کردے۔اور اگر کوئی شخص صاحبِ نصاب نہ ہو تو اس پر اسی  متعین جانور کی قربانی کرنا واجب ہےاس کو جانور تبدیل کرنے کی اجازت نہیں ہے ۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) :
(وفقير) عطف عليه (شراها لها) لوجوبها عليه بذلك حتى يمتنع عليه بيعها (و) تصدق (بقيمتها غني شراها أولا) لتعلقها بذمته بشرائها أولا، فالمراد بالقيمة قيمة شاة تجزي فيها.(ج:6،ص:321)  فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: بینک کے سیکیورٹی گارڈ کے ساتھ قربانی میں شرکت
سوال: نیشنل بینک پاکستان میں سیکیورٹی گارڈ کی ملازمت کرنے والے کیساتھ قربانی کرسکتے ہیں؟
جواب: واضح ہو کہ اگر سیکورٹی کمپنی بینک ہی کا ایک ذیلی ادارہ ہے یابنک نے مذکورہ سیکیورٹی کمپنی خود بنوائی ہے ،تو اس طرح بینک کی سیکیورٹی کی ملازمت جائز نہیں ہے؛ اس لیے کہ کسی بھی ادارے  میں ملازمین کی تنخواہیں اور دوسرے مصارف اس ادارے کی   آمدن سے پورے کیے جاتے ہیں اور بینک کی آمدن میں اکثریت اور غلبہ سود اور ناجائز منافع کا ہوتاہے ؛ اس لیے بینک کی ملازمت جائز نہیں ہے اور اس کی آمدن حلال نہیں۔البتہ اگر سیکیورٹی کمپنی بینک کے ما تحت نہ ہو تو اس صورت میں مذکورہ کمپنی کے تحت ملازم گارڈ کی آمدن حلال ہوگی۔نیز واضح ہو کہ اگر کسی شریک کی آمدنی حرام کی ہو اور اس نے قربانی میں حرام مال سے ہی شرکت کی ہو تو ایسی صورت میں باقی شرکاء کی قربانی بھی نہیں ہوگی ۔لہذا صورت مسئولہ میں  اگر نیشنل بینک پاکستان میں سیکیورٹی گارڈ بینک ہی کے ذیلی ادارے کا ہو یا اس کی سیکیورٹی کمپنی بینک ہی نے بنوائی ہو اور وہ اپنی ناجائز آمدن سے قربانی میں حصہ لے تو اس کے ساتھ قربانی میں شراکت کرنے والوں کی قربانی نہیں ہوگی۔تاہم ایسا شخص  اگر حلال رقم سے قربانی کے جانور میں شراکت داری کرے تو اس کے ساتھ شراکت درست ہے۔ اسی طرح اگر ایسی سیکیورٹی کمپنی کا گارڈ ہو جو بینک کے ماتحت نہ ہو تو اس کے ساتھ بھی قربانی میں شراکت جائز ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے :"وإن كان كل واحد منهم صبياً أو كان شريك السبع من يريد اللحم أو كان نصرانياً ونحو ذلك لايجوز للآخرين أيضاً، كذا في السراجية. ولو كان أحد الشركاء ذمياً كتابياً أو غير كتابي وهو يريد اللحم أو يريد القربة في دينه لم يجزئهم عندنا؛ لأن الكافر لايتحقق منه القربة، فكانت نيته ملحقةً بالعدم، فكأنه يريد اللحم، والمسلم لو أراد اللحم لايجوز عندنا"(۵ / ۳۰۴، رشیدیه)احسن الفتاوی میں ہے :اس صورت میں کسی کی بھی قربانی صحیح نہیں ہوئی۔ (عنوان : بینک ملازم کی شرکت سے کسی کی قربانی بھی نہیں ہوتی، ج۷ / ص۵۰۳)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: مرحوم والد کے ایصال ثواب کی نیت سے کسی کو قربانی کے لیے پیسے دینا
سوال: سابقہ سال 2019میں عیدالاضحی پر میری دو قربانیاں ( ایک میری اور ایک میری والدہ صاحبہ کی) اسی دوران مجھے بیوی نے کہاکہ ایک قربانی اپنے والد صاحب کو ایصال ثواب پہنچانے کے لیے بھی کرو ,  میں نے اتفاق کیا کہ ٹھیک ہے، میرا خاندان والدہ صاحبہ سمیت 6 افراد پر مشتمل ہے، اور تین قربانیاں بن رہیں تھیں۔ اسی دوران میں نے اپنے ماتحت کلرک سے پوچھا کہ آپ کا قربانی کا کیا پروگرام ہے، اس نے کہا کہ ارادہ ہے ان شاء اللّٰہ بندوبست ہو جائے گا،  یعنی قرضہ لے کر اس نے قربانی کرنا تھی۔ اس کی تنخواہ تقریباً 25000 ہزار روپے ہے، اس کا خاندان 7 افراد پر مشتمل ہے، گزراوقات انتہائی مشکل ہوتی، میں نے اپنے والد مرحوم کے قربانی والے پیسے اسے دے دئیے کہ آ پ قربانی کر لیں اس میں میری نیت یہ تھی کہ میرے والد مرحوم کے نام کی قربانی ہوجائے گی۔ اس کے بعد شک پیدا ہوا کہ آ یا میرے والد مرحوم کی قربانی ہوئی یا نہیں۔ ؟
جواب: واضح رہے کہ  اگر میت نے قربانی کرنے کی وصیت نہیں کی ہوتو  ورثاء پر مرحوم کی طرف سے قربانی کرنا لازم نہیں ہوتا ، البتہ اگر  کوئی عاقل بالغ شخص اپنی خوشی سے میت کے لیے قربانی کرتا ہے تو  یہ قربانی حقیقت میں قربانی کرنے والی کی طرف سے ہوتی ہے  اور اس کا ثواب میت کو پہنچتا ہے۔ صورت مسئولہ میں  اگر آپ کے والد مرحوم نے قربانی کرنے کی وصیت نہیں کی تھی  بلکہ آپ اپنی طرف سے والدمرحوم کے ایصال ثواب کے لیے  اپنی خوشی سے قربانی کرنا چاہتے تھے  اور اس کے لیے آپ نے اپنے کلرک کو قربانی کی پیسے دئیے تو اگر  اس کو بتادیا تھا کہ میرے والد صاحب کے ایصال کے لیے یہ قربانی کرلو ، یا آپ قربانی کرکے میرے والد کو ثواب بخش دو  یا نفلی قربانی کرلو اور اس کا گوشت آپ استعمال کرلو اور اس میں آپ کی نیت والد کے ایصال ثواب کی ہوتو ان تمام صورتوں  میں اس قربانی کا ثواب آپ کے والد کو پہنچ جائے گا۔اور اگر اس شخص کو آپ نے صرف اس کی قربانی کے تعاون کے لیے پیسے دئیے تھے، اور اس نے اپنی قربانی کی اور اس کا ثواب آپ کے والد کو  نہیں بخشا تو قربانی کا ثواب اگرچہ آپ کے والد کو نہیں پہنچے گا لیکن غریب شخص کے تعاون اور صدقہ کا ثواب آپ کی طرف آپ کے والد کو پہنچ جائے گاْ۔ فتاوی قاضی خان میں ہے:"ولو ضحی عن میت من مال نفسه بغیر أمر المیت جاز، وله أن یتناول منه ولایلزمه أن یتصدق به؛ لأنها لم تصر ملکًا للمیت؛ بل الذبح حصل علی ملکه، ولهذا لو کان علی الذابح أضحیة سقطت عنه". (فتاویٰ قاضي خان علی هامش الفتاویٰ الهندیة ۳؍۳۵۲ ) فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: میت کی طرف سے قربانی کرنے کا حکم اور طریقہ
سوال: میت کی طرف سے قربانی کرنا کیسا عمل ہے؟ کیا قربانی ہو جاتی ہے؟
جواب: میت کی طرف سے قربانی کرنا جائز ہے اور اس کا ثواب میت کو پہنچتا ہے، روایت میں آتا ہے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ ایک دنبہ اپنی طرف سے قربانی کرتے تھے اور ایک  دنبہ نبی کریم ﷺ کی طرف سے قربانی کرتے تھے۔  میت کی طرف سے قربانی کرنے کی دو صورتیں ہیں:(۱) اگر مرحوم نے قربانی کرنے کی وصیت کی تھی اور اس کے ترکہ میں مال بھی تھا تو اس کے ایک تہائی ترکہ اس وصیت کو پورا کرنا لازم ہے اور اس قربانی کے گوشت کو صدقہ کرنا ضروری ہے، مال داروں کے لیے اس وصیت کی قربانی کا گوشت کھانا جائز نہیں ہے۔(۲)  اگر میت نے قربانی کرنے کی وصیت نہیں کی بلکہ کوئی عاقل بالغ شخص اپنی خوشی سے میت کے لیے قربانی کرتا ہے تو  یہ قربانی حقیقت میں قربانی کرنے والی کی طرف سے ہوگی اور اس کا ثواب میت کو پہنچے گا، اور اس قربانی کا گوشت مال دار اور فقیر سب کھاسکتے ہیں۔  اس دوسری  صورت میں میت کی طرف سے قربانی کرنے کے دو طریقہ ہیں:۱۔۔ میت کے نام پر ایک حصہ یا ایک چھوٹے جانور کی قربانی کی جائے۔۲۔۔ قربانی کرنے والے اپنی واجب قربانی کے علاوہ ایک اور حصہ قربانی کرے اور اس کا ثواب میت کو پہنچادے ، دونوں صورتیں صحیح ہیں۔فتاوی شامی میں ہے:"(قوله: وعن میت) أي لو ضحی عن میت وارثه بأمره ألزمه بالتصدیق بها وعدم الأکل منها، وإن تبرع بها عنه له الأکل؛ لأنه یقع علی ملك الذابح والثواب للمیت؛ ولهذا لو کان علی الذابح واحدة سقطت عنه أضحیته، کما في الأجناس. قال الشرنبلالي: لکن في سقوط الأضحیة عنه، تأمل. أقول: صرح في فتح القدیر في الحج عن الغیر بلا أمر أنه یقع عن الفاعل فیسقط به الفرض عنه وللآخر الثواب، فراجعه". (ردالمحتار علی الدر9/484) فتاوی قاضی خان میں ہے:"ولو ضحی عن میت من مال نفسه بغیر أمر المیت جاز، وله أن یتناول منه ولایلزمه أن یتصدق به؛ لأنها لم تصر ملکًا للمیت؛ بل الذبح حصل علی ملکه، ولهذا لو کان علی الذابح أضحیة سقطت عنه". (فتاویٰ قاضي خان علی هامش الفتاویٰ الهندیة ۳؍۳۵۲ ) فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: قربانی کا گوشت شادی کی دعوت میں استعمال کرنا
سوال: قربانی کے جانور کا گوشت شادی میں استعمال کر سکتے ہیں یا نہیں؟
جواب: قربانی کی نیت سے جانور ذبح کرنے کے بعد اس کا گوشت  شادی کی دعوت میں مہمانوں کو  کھلا یا جاسکتا ہے،  اور اگر ولیمہ کی دعوت ہو  اور قربانی کے  بڑے جانور میں ولیمہ کی نیت سے   ایک حصہ رکھ  لیا جائے تو بھی قربانی باطل نہیں ہوگی۔البتہ ایک حصہ میں دو نیتیں (قربانی اور ولیمہ) کرنا درست نہیں ہے، بلکہ اگر ایک ہی حصہ کررہے ہیں تو قربانی کی نیت سے جانور ذبح کرلیں اور بعد میں اس کا گوشت ولیمہ کے مہمانوں کی دعوت میں صرف کردیں۔ نیز ایک سے زائد حصے ہوں تو ان میں بھی بہتر یہی ہے کہ قربانی کی نیت سے ہی جانور ذبح کیا جائے، پھر اس کا گوشت ولیمہ وغیرہ کی دعوت میں استعمال کرلیا جائے۔فتاوی شامی میں ہے:"قد علم أن الشرط قصد القربة من الكل، وشمل ما لو كان أحدهم مريداً للأضحية عن عامه وأصحابه عن الماضي تجوز الأضحية عنه ونية أصحابه باطلة وصاروا متطوعين، وعليهم التصدق بلحمها وعلى الواحد أيضاً؛ لأن نصيبه شائع كما في الخانية، وظاهره عدم جواز الأكل منها، تأمل، وشمل ما لو كانت القربة واجبةً على الكل أو البعض اتفقت جهاتها أو لا: كأضحية وإحصار وجزاء صيد وحلق ومتعة وقران خلافاً لزفر، لأن المقصود من الكل القربة، وكذا لو أراد بعضهم العقيقة عن ولد قدولد له من قبل؛ لأن ذلك جهة التقرب بالشكر على نعمة الولد ذكره محمد ولم يذكر الوليمة. وينبغي أن تجوز؛ لأنها تقام شكراً لله تعالى على نعمة النكاح ووردت بها السنة، فإذا قصد بها الشكر أو إقامة السنة فقد أراد القربة. وروي عن أبي حنيفة أنه كره الاشتراك عند اختلاف الجهة، وأنه قال: لو كان من نوع واحد كان أحب إلي، وهكذا قال أبو يوسف، بدائع". (6/326)وفیہ ایضاً:" ویأکل من لحم الأضحیة، ویؤکل غنیاً". وتحته في الشامیة: "هذا في الأضحیة الواجبة والسنة سواء إذا لم تکن واجبة بالنذر." (شامی، کتاب الأضحیة،   ۶/۳۲۷)  فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قرباني كے جانور كي رقم نكالنے كے بعد صاحب نصاب نه رهے تو کیا حكم ہے ؟
سوال: عرض یہ ہے کہ آج کے حساب سے مال نصاب کی ملکیت اگر 55500روپے ہو ،اور قربانی کرنے کے بعد  بقیہ مالیت 46000ہزار روپے بچتی ہو تو قربانی کا کیا حکم ہوگا؟
جواب: آپ کے سوال کا مقصد  اگریہ ہے کہ کسی شخص کے پاس قربانی کے  نصاب کے بقدر   رقم موجود ہو اور قربانی کا جانور (یا جانور میں حصہ )خریدنے کے بعد  رقم نصاب سے کم رہ جائے تو  اس صورت  میں قربانی کا کیا حکم ہے ؟تو اس کا حکم یہ ہے کہ اس صورت میں بھی قربانی واجب ہی رہے گی۔ اس لئے کہ  نصاب کا اعتبار قربانی کے واجب ہونے کے لئے ہے، قربانی کا جانور یا اس کا حصہ لینے کے بعد مالک نصاب رہنا شرط نہیں ہے۔الفتاوى الهندية (1/ 191):
"وهي واجبة على الحر المسلم المالك لمقدار النصاب فاضلاً عن حوائجه الأصلية، كذا في الاختيار شرح المختار، ولايعتبر فيه وصف النماء، ويتعلق بهذا النصاب وجوب الأضحية، ووجوب نفقة الأقارب، هكذا في فتاوى قاضي خان". فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: اگر والد واجب قربانی سے منع کرے تو اطاعت جائز نہیں
سوال: بلال کے والد صاحب ہر سال قربانی کرتے ہیں اپنے پیسوں سے، اس سال سال کے شروع سے ہی بلال کا ارادہ تھا کہ میں والد صاحب کے ساتھ پیسے ملا کر قربانی کروں گا پھر بیچ میں لاک ڈاؤن ہو گیا اور جو پیسے بلال کے والد کے پاس جمع تھے وہ سب ختم ہوگئے۔ اب عیدالفطر کے بعد بلال نے پیسے جمع کرنا شروع کئے اور اب اس کے پاس قربانی کے حوالے سے پیسے جمع ہوگئے۔ لیکن والد صاحب کا کہنا یہ ہے کہ ہم صاحب نصاب نہیں ہیں لہٰذا ہم پر قربانی بھی واجب نہیں ہے اور حالات کا پتہ نہیں کیسے رہتے ہیں تم قربانی اس سال نہ کرو جب کہ بلال کی نیت سال کے شروع سے تھی اور اس نے پیسے بھی جمع کرلئے۔ اب سوال یہ ہے کہ بلال قربانی کرے یا والد صاحب کا کہنا مانے؟
جواب: قربانی واجب  ہونے کے لیے قربانی کے دنوں میں صاحبِ نصاب ہونا ضروری ہے یعنی جس عاقل، بالغ، مقیم، مسلمان  مرد یا عورت کی ملکیت میں قرض کی رقم منہا کرنے بعد ساڑھے سات تولہ سونا، یا ساڑھے باون تولہ چاندی، یا اس کی قیمت کے برابر رقم ہو،  یا تجارت کا سامان، یا ضرورت سےزائد اتنا سامان  موجود ہو جس کی قیمت ساڑھے باون تولہ چاندی کی مالیت کے برابر ہو، یا ان میں سے کوئی ایک چیز یا ان پانچ چیزوں میں سے بعض کا مجموعہ ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے برابر ہوتو ایسے مرد وعورت پر قربانی واجب ہے۔ قربانی  واجب ہونے کے لیے نصاب کے مال، رقم یا ضرورت سے  زائد سامان پر سال گزرنا شرط نہیں ہے، اور تجارتی مال ہونا بھی شرط نہیں ہے، ذی الحجہ کی بارہویں تاریخ کے سورج غروب ہونے سے پہلے  اگر نصاب کا مالک ہوجائے تو ایسے شخص پر قربانی  واجب ہے۔لہٰذا صورتِ مسئولہ میں اگر بلال قربانی کے ایام میں صاحبِ نصاب ہو تو اس پر اپنی طرف سے قربانی کرنا شرعاً واجب ہے۔ اس معاملہ میں والد صاحب کی اطاعت جائز نہیں اور نہ ہی والد صاحب کے لیے بلال کو قربانی سے روکنا جائز ہے۔ حکمت و بصیرت سے اور والد صاحب کا ادب ملحوظ رکھتے ہوئے  انہیں نرمی سے سمجھا دیا جائے اور قربانی جیسے اہم فریضہ کی حقیقت و فضیلت سے آگاہ کیا جائے۔قربانی کی فضیلت کے حوالے سے مفتی اعظم پاکستان مفتی ولی حسن ٹونکی رحمہ اللہ کا مضمون جامعہ کی ویب سائٹ پر ملاحظہ کیا جاسکتا ہے:قربانی کے احکام ومسائلاور اگر بلال قربانی کے ایام میں صاحبِ نصاب نہیں ہو تو اس پر قربانی واجب نہیں ہے، اس صورت میں والد صاحب کا کہنا ماننا لازم ہے۔ تاہم اگر قربانی کی اہمیت کے پیشِ نظر والد صاحب کی طرف سے اجازت مل جائے اور بلال قربانی کردے تو قربانی ادا ہوجائے گی اور ثواب بھی ملے گا۔قربانی کے دنوں میں قربانی نہ کرنے کے حوالہ سے جامعہ کا فتویٰدرج ذیل لنک پر ملاحظہ کیا جاسکتا ہے:کرونا کی وجہ سے قربانی کی رقم صدقہ کرنے کا حکمفتاویٰ شامی میں ہے:"(وشرائطها: الإسلام والإقامة واليسار الذي يتعلق به) وجوب (صدقة الفطر) كما مر(قوله واليسار إلخ) بأن ملك مائتي درهم أو عرضا يساويها غير مسكنه وثياب اللبس أو متاع يحتاجه إلى أن يذبح الأضحية ولو له عقار يستغله فقيل تلزم لو قيمته نصابا، وقيل لو يدخل منه قوت سنة تلزم، وقيل قوت شهر، فمتى فضل نصاب تلزمه. ولو العقار وقفا، فإن وجب له في أيامها نصاب تلزم، وصاحب الثياب الأربعة لو ساوى الرابع نصابا غنى وثلاثة فلا، لأن أحدها للبذلة والآخر للمهنة والثالث للجمع والوفد والأعياد، والمرأة موسرة بالمعجل لو الزوج مليا وبالمؤجل لا، وبدار تسكنها مع الزوج إن قدر على الإسكان. له مال كثير غائب في يد مضاربه أو شريكه ومعه من الحجرين أو متاع البيت ما يضحي به تلزم، وتمام الفروع في البزازية وغيرها" (الدر المختار و حاشية ابن عابدين (رد المحتار)، ج:6، ص:312، ط:دار الفكر-بيروت)تبیین الحقائق میں ہے:"واليسار لما روينا؛ ولأن العبادة لا تجب إلا على القادر، وهو الغني دون الفقير، ومقداره ما يجب فيه صدقة الفطر والوقت، وهو أيام النحر؛ لأنها مختصة بها على ما بينا فيشترط أن يكون غنيا في أيام النحر، ولو كان فقيرا فأيسر فيها تجب؛ لأنه أدرك، وقتها، وهو غني؛ لأن الموجود في بعض الوقت كالموجود في أوله، وقيل لا تجب عليه؛ لأن الوجوب يتعلق بطلوع الفجر فالفقير ليس من أهله فجعله في هذه الرواية نظير صدقة الفطر" (تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق وحاشية الشِّلْبِيِّ،ج:6، ص:3، ط:المطبعة الكبرى الأميرية - بولاق، القاهرة)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: شوہر کی اجازت کے بغیر بیوی کے لیے شوہر کے مال سے قربانی کرنے کا حکم
سوال: شوہر کی اجازت کے بغیر بیوی شوہر کے مال میں سے قربانی کر سکتی ہے کہ نہیں، جب کہ بیوی پر قربانی واجب ہے صاحبِ نصاب ہونے کی وجہ سے؟
جواب: اگر  شوہر  کی طرف سے صراحتاً یا دلالۃً اجازت نہ ہو تو بیوی کے لیے شوہر کے مال سے قربانی کرنا جائز نہیں ہے بلکہ بیوی پر اپنے مال میں سے ہی قربانی کرنا لازم ہے۔ اور اگر شوہر کی طرف سے دلالۃً اجازت ہو یعنی علم ہونے پر وہ ناراض نہ ہو اور بیوی اسراف بھی نہ کرے، بلکہ اعتدال کے ساتھ معروف طریقہ سے قربانی کرے تو قربانی ادا ہوجائے گی۔المبسوط للسرخسی میں ہے:(قال الشيخ الإمام الأجل الزاهد شمس الأئمة السرخسي إملاء:) (اعلم) بأن الاغتصاب أخذ مال الغير بما هو عدوان من الأسباب، واللفظ مستعمل لغة في كل باب مالا كان المأخوذ أو غير مال. يقال: غصبت زوجة فلان وولده، ولكن في الشرع تمام حكم الغصب يختص بكون المأخوذ مالا متقوما. ثم هو فعل محرم؛ لأنه عدوان وظلم، وقد تأكدت حرمته في الشرع بالكتاب والسنة.
أما الكتاب فقوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: 29] وقال تعالى: {إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا} [النساء: 10] وقال - صلى الله عليه وسلم -: «لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيبة نفس منه» وقال - صلى الله عليه وسلم -: «سباب المسلم فسق، وقتاله كفر، وحرمة ماله كحرمة نفسه» وقال - صلى الله عليه وسلم - في خطبته: «ألا إن دماءكم وأعراضكم وأموالكم حرام عليكم كحرمة يومي هذا في شهري هذا في مقامي هذا» (فثبت) أن الفعل عدوان محرم في المال كهو في النفس؛ ولهذا يتعلق به المأثم في الآخرة كما قال - صلى الله عليه وسلم -: «من غصب شبرا من أرض طوقه الله تعالى يوم القيامة من سبع أرضين» إلا إن المأثم عند قصد الفاعل مع العلم به.
فأما إذا كان مخطئا بأن ظن المأخوذ ماله أو كان جاهلا بأن اشترى عينا ثم ظهر استحقاقه لم يكن آثما لقوله - صلى الله عليه وسلم -: «رفع عن أمتي الخطأ والنسيان» والمراد المأثم. (المبسوط للسرخسي، ج:11، ص:49، ط:دار المعرفة - بيروت)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: رسولی والے جانور کی قربانی
سوال: ایک کٹی ہےیعنی بھینس کی مادہ اولاد اس کے تھنوں کے پاس کافی موٹی رسولی ہے اس کی قربانی کا کیاحکم ہے، عام رسولی تو مانع قربانی نہیں ہے لیکن یہ کافی موٹی رسولی ہےاور تھنوں سے بالکل متصل ہے۔ اگرچہ جانور ابھی دودھ دینےکی عمر کو نہیں پہنچا ہے۔
جواب: صورت مسئولہ میں مذکورہ کٹی ( بھینس)میں رسولی کے علاوہ اور کوئی عیب نہیں اور اس کی عمر بھی دو سال ہوچکی ہو تو اس   کی قربانی درست ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"وَمِنْ الْمَشَايِخِ مَنْ يَذْكُرُ لِهَذَا الْفَصْلِ أَصْلًا وَيَقُولُ: كُلُّ عَيْبٍ يُزِيلُ الْمَنْفَعَةَ عَلَى الْكَمَالِ أَوْ الْجَمَالِ عَلَى الْكَمَالِ يَمْنَعُ الْأُضْحِيَّةَ، وَمَا لَا يَكُونُ بِهَذِهِ الصِّفَةِ لَا يَمْنَعُ، ثُمَّ كُلُّ عَيْبٍ يَمْنَعُ الْأُضْحِيَّةَ فَفِي حَقِّ الْمُوسِرِ يَسْتَوِي أَنْ يَشْتَرِيَهَا كَذَلِكَ أَوْ يَشْتَرِيَهَا وَهِيَ سَلِيمَةٌ فَصَارَتْ مَعِيبَةً بِذَلِكَ الْعَيْبِ لَا تَجُوزُ عَلَى كُلِّ حَالٍ، وَفِي حَقِّ الْمُعْسِرِ تَجُوزُ عَلَى كُلِّ حَالٍ، كَذَا فِي الْمُحِيطِ". (كتاب الأضحية، الْبَابُ الْخَامِسُ فِي بَيَانِ مَحَلِّ إقَامَةِ الْوَاجِبِ، ٥ / ٢٩٩)فتاوی رحیمیہ میں ہے:رسولی والے جانور کی قربانی درست ہے یا نہیں ؟:(سوال ۶۴)جس جانور کو رسولی ہو اس کی قربانی درست ہے یا نہیں ؟(الجواب)رسولی والے جانور کی قربانی درست ہے ۔فقط و ﷲ اعلم بالصواب ۔ ( ١٠ / ٥٠) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: جس جانور کی آنکھ پر پردہ ہو تو اس کی قربانی کا حکم
سوال: قربانی کے جانور کے آنکھ پر پردے کا ہونا اس کا کیا حکم ہے؟
جواب: صورت مسئولہ میں اگر آنکھ پر پردے کی وجہ سے جانور کو نظر نہ آتا ہو، یا اس کی بینائی ایک تہائی سے زیادہ چلی گئی ہو تو اس صورت میں ایسے جانور کی قربانی جائز نہیں ہوگی۔فتاوی ہندیہ میں ہے:وَلَا تَجُوزُ الْعَمْيَاءُ وَالْعَوْرَاءُ الْبَيِّنُ عَوَرُهَا،... وَلَوْ ذَهَبَ بَعْضُ هَذِهِ الْأَعْضَاءِ دُونَ بَعْضٍ مِنْ الْأُذُنِ وَالْأَلْيَةِ وَالذَّنَبِ وَالْعَيْنِ ذَكَرَ فِي الْجَامِعِ الصَّغِيرِ إنْ كَانَ الذَّاهِبُ كَثِيرًا يَمْنَعُ جَوَازَ التَّضْحِيَةِ، وَإِنْ كَانَ يَسِيرًا لَا يَمْنَعُ، وَاخْتَلَفَ أَصْحَابُنَا بَيْنَ الْقَلِيلِ وَالْكَثِيرِ فَعَنْ أَبِي حَنِيفَةَ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - أَرْبَعُ رِوَايَاتٍ، وَرَوَى مُحَمَّدٌ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - عَنْهُ فِي الْأَصْلِ وَفِي الْجَامِعِ أَنَّهُ إذَا كَانَ ذَهَبَ الثُّلُثُ أَوْ أَقَلُّ جَازَ، وَإِنْ كَانَ أَكْثَرَ لَا يَجُوزُ، وَالصَّحِيحُ أَنَّ الثُّلُثَ وَمَا دُونَهُ قَلِيلٌ وَمَا زَادَ عَلَيْهِ كَثِيرٌ، وَعَلَيْهِ الْفَتْوَى، كَذَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ.وَإِنَّمَا يُعْرَفُ ذَهَابُ قَدْرِ النِّصْفِ أَوْ الثُّلُثِ مِنْ الْعَيْنِ بِأَنْ تُشَدَّ الْعَيْنِ الْمَعِيبَةِ بَعْدَ أَنْ لَا تَعْتَلِفَ الشَّاةُ يَوْمًا أَوْ يَوْمَيْنِ، ثُمَّ يُقَرَّبُ الْعَلَفُ إلَيْهَا قَلِيلًا قَلِيلًا، فَإِذَا رَأَتْهُ مِنْ مَوْضِعٍ أُعْلِمَ ذَلِكَ الْمَوْضِعُ، ثُمَّ تُشَدُّ عَيْنُهَا الصَّحِيحَةُ وَيُقَرَّبُ الْعَلَفُ إلَى الشَّاةِ قَلِيلًا قَلِيلًا حَتَّى إذَا رَأَتْهُ مِنْ مَكَان أُعْلِمَ ذَلِكَ الْمَكَانُ، ثُمَّ يُقَدَّرُ مَا بَيْنَ الْعَلَامَةِ الْأُولَى وَالثَّانِيَةِ مِنْ الْمَسَافَةِ، فَإِنْ كَانَتْ الْمَسَافَةُ بَيْنَهُمَا الثُّلُثَ فَقَدْ ذَهَبَ الثُّلُثُ وَبَقِيَ الثُّلُثَانِ، وَإِنْ كَانَ نِصْفًا فَقَدْ ذَهَبَ النِّصْفُ وَبَقِيَ النِّصْفُ، كَذَا فِي الْكَافِي. ( كتاب الأضحية، الْبَابُ الْخَامِسُ فِي بَيَانِ مَحَلِّ إقَامَةِ الْوَاجِبِ، ۵ / ۲۹۷ - ۲۹۸، ط: دار الفكر)۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: خنثی جانور کی قربانی کا حکم
سوال: کیا خنثی مشکل جانور کی قربانی جائز ہے؟جانوروں میں خنثی مشکل کی پہچان کس طرح سے کی جائے گی؟
جواب: جو جانور پیدائشی طور پر خنثی ہو اس کی قربانی جائز نہیں ہے ۔واضح رہے کہ خنثی وہ جانور ہے جس میں  نر اور مادہ دونوں کے جنسی اعضاء پائے جاتے ہوں، یا دونوں ہی اعضاء نہ ہوں، پیشاب کے لئے فقط ایک سوراخ ہو اس جانور کی قربانی جائز  نہیں ہے ۔فتاوی ہندیہ میں ہے:لَا تَجُوزُ التَّضْحِيَةُ بِالشَّاةِ الْخُنْثَى؛ لِأَنَّ لَحْمَهَا لَا يَنْضَجُ، تَنَاثُرُ شَعْرِ الْأُضْحِيَّةِ فِي غَيْرِ وَقْتِهِ يَجُوزُ إذَا كَانَ لَهَا نِقْيٌ أَيْ مُخٌّ كَذَا فِي الْقُنْيَةِ. (الْبَابُ الْخَامِسُ فِي بَيَانِ مَحَلِّ إقَامَةِ الْوَاجِبِ، ۵ / ۲۹۹، ط: دار الفكر)۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: جس بکری کا ایک تھن خشک ہو تو اس قربانی کا حکم
سوال: ایک بکری کا پیدائش سے ہی ایک تھن بہت چھوٹا ہے جس میں دودھ کی صلاحیت نہیں لگتی تو کیا اس کی قربانی صحیح ہے؟
جواب: ایسی بکری کی قربانی درست نہ ہوگی۔فتاوی ہندیہ میں ہے:وَلَا تَجُوزُ الْحَذَّاءُ وَهِيَ الْمَقْطُوعَةُ ضَرْعُهَا، وَلَا الْمُصَرَّمَةُ وَهِيَ الَّتِي لَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تُرْضِعَ فَصِيلَهَا، وَلَا الْجَدَّاءُ وَهِيَ الَّتِي يَبِسَ ضَرْعُهَا، كَذَا فِي مُحِيطِ السَّرَخْسِيِّ... وَالشَّطُورُ لَا تُجْزِئُ وَهِيَ مِنْ الشَّاةِ مَا انْقَطَعَ اللَّبَنُ عَنْ إحْدَى ضَرْعَيْهَا، وَمِنْ الْإِبِلِ وَالْبَقَرِ مَا انْقَطَعَ اللَّبَنُ مِنْ ضَرْعَيْهِمَا؛ لِأَنَّ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا أَرْبَعَ أَضْرُعٍ، كَذَا فِي التَّتَارْخَانِيَّة. وَمِنْ الْمَشَايِخِ مَنْ يَذْكُرُ لِهَذَا الْفَصْلِ أَصْلًا وَيَقُولُ: كُلُّ عَيْبٍ يُزِيلُ الْمَنْفَعَةَ عَلَى الْكَمَالِ أَوْ الْجَمَالِ عَلَى الْكَمَالِ يَمْنَعُ الْأُضْحِيَّةَ، وَمَا لَا يَكُونُ بِهَذِهِ الصِّفَةِ لَا يَمْنَعُ، ثُمَّ كُلُّ عَيْبٍ يَمْنَعُ الْأُضْحِيَّةَ فَفِي حَقِّ الْمُوسِرِ يَسْتَوِي أَنْ يَشْتَرِيَهَا كَذَلِكَ أَوْ يَشْتَرِيَهَا وَهِيَ سَلِيمَةٌ فَصَارَتْ مَعِيبَةً بِذَلِكَ الْعَيْبِ لَا تَجُوزُ عَلَى كُلِّ حَالٍ، وَفِي حَقِّ الْمُعْسِرِ تَجُوزُ عَلَى كُلِّ حَالٍ، كَذَا فِي الْمُحِيطِ.( كتاب الأضحية، الْبَابُ الْخَامِسُ فِي بَيَانِ مَحَلِّ إقَامَةِ الْوَاجِبِ، ۵ / ۲۹۸ - ۲۹۹، ط: دار الفكر)۔ فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: لنگڑا، لاغر، خصی اور سینگ ٹوٹا جانور قربان کرنا
سوال: کیا قربانی کا جانور لنگڑا، لاغر، خصی، سینگ ٹوٹا ہوا ہے تو جائز ہے یا نہیں؟
جواب: اگر قربانی کا جانور ایسا لنگڑا اور لاغر ہو کہ قربان گاہ تک چل کر نہ جا سکے تو اس کی قربانی جائز نہیں۔تاہم جانور کا خصی ہونا یا سینگ کا ٹوٹا ہوا ہونا عیب نہیں ہے، البتہ اگر سینگ جڑ سے اس طور پر نکل جائے کہ سر کے اندر تک اس کا زخم ہو، تو ایسے جانور کی قربانی جائز نہیں ہوگی۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6 / 323):"(والعرجاء التي لا تمشي إلى المنسك) أي المذبح."الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6 / 323):"(قوله: ويضحي بالجماء) هي التي لا قرن لها خلقة وكذا العظماء التي ذهب بعض قرنها بالكسر أو غيره، فإن بلغ الكسر إلى المخ لم يجز قهستاني، وفي البدائع إن بلغ الكسر المشاش لا يجزئ والمشاش رءوس العظام مثل الركبتين والمرفقين اهـ."فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: مقروض پر قربانی واجب ہے یا نہیں؟
سوال: جن لوگوں نے مکان، پلاٹ، شادی اور کاروبار کے سلسلہ سے بینک سے قرضہ لیا ہے کیا ان پر قربانی واجب ہے؟
جواب: واضح رہے کہ اگر کسی شخص کے اوپر قرض ہو ، اور اس کے پاس کچھ مال بھی ہو  تو  اگر یہ مال اتنا ہو کہ رواں سال واجب الادا قرض ادا کرنے کے بعد بھی اس کے پاس بنیادی ضرورت سے زائد، نصاب کے بقدر یعنی ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے برابر مال بچا رہتا ہے، تو ایسے شخص پر قربانی واجب ہوگی  او راگر قرض ادا کرنے کے بعد نصاب سے کم مال بچے، تو اس پر قربانی واجب نہیں ہوگی۔لہذا جن لوگوں نے مکان ، پلاٹ ،شادی یا کاروبار کے لیے قرضہ لیا ہو اور رواں سال کی اقساط نکالنے کے بعد ان کے پاس ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے برابر نقد رقم ، مال تجارت یا ضرورت سے زائد سامان بچتا ہو تو ان پر قربانی واجب ہے ورنہ نہیں ۔ یہاں یہ بات بھی یاد رہے کہ کسی بھی ضرورت کے لیے بینک سے لون(سودی قرض )لینا شرعاً جائز نہیں ہے، بینک  مختلف کاموں کے لیے جو قرضہ دیتے ہیں وہ سودی قرضہ ہوتا ہے،   جس طرح سودی قرضہ دینا حرام ہے اسی طرح سودی قرضہ لینا بھی حرام ہے، اور حدیث شریف میں سود لینے اور دینے والے پر لعنت وارد ہوئی ہے۔فقط واللہ اعلمالفتاوى الهندية (5/ 292)
'' ولو كان عليه دين بحيث لو صرف فيه نقص نصابه لا تجب'' ۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ایک سے زائد بھینس ضرورت میں شامل ہے یا نہیں؟
سوال: ہمارے ہاں ایک رواج ہے کہ ہم گائے، بھینس، بکریاں رکھتے ہیں اور ان سے صرف اپنی ضرورت پوری کرتے ہیں لیکن ہوتا یہ ہے کہ بعض لوگ اس ضرورت کے لیے دو،تین بھینس گائے رکھتے ہیں اس لیے کہ اگر ایک سال ایک بھینس دودھ دیتی ہے تو اس سے ضرورت پوری ہوجاتی ہےباقی ایک دو اس لیے ہوتی ہیں کہ جب تک پہلی دودھ دینے والی بھینس کا دودہ ختم ہو گا تب تک دوسری بھینس سو جائیں گی اسی طرح بکریاں ہیں، چھ ماہ آدھی بکریاں دودھ دیتی ہیں اور بقیہ دوسرے چھ ماہ، باقی مانندہ جو مال ہے جو فی الوقت ضرورت میں استعمال نہیں ہو رہا اس پر قربانی واجب ہوگی۔
جواب: صورت مسئولہ میں تما  م بھینسیں اور  بکریاں ضرورت میں داخل ہیں اور ان کی وجہ سے قربانی واجب نہیں ہے۔
                                                  
عنوان: قربانی کے جانور کا گوبر اپنے استعمال میں لانا
سوال: کیا قربانی کے جانور کا گوبر قربانی دینے والا استعمال کرسکتا ہے ؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر قربانی کی نیت سے جانور خریدا ہو اور وہ جانور باہر  گھاس وغیرہ خود چرتا ہو تو اس کے گوبر سے فائدہ حاصل کرنا درست نہیں ہے، اگر فائدہ حاصل کیا تو اس کے بقدر قیمت صدقہ کرنا ضروری ہوگا، اور اگر جانور  گھر کا پالتو ہو، یا جانور میں قربانی کی نیت نہ ہو  یا جانور گھر میں چارہ کھاتا ہو تو اس کے گوبر سے فائدہ حاصل کرنا جائز ہے۔ فتاوی عالمگیری میں ہے:"ولو اشترى بقرةً حلوبةً وأوجبها أضحية فاكتسب مالاً من لبنها يتصدق بمثل ما اكتسب ويتصدق بروثها، فإن كان يعلفها فما اكتسب من لبنها أو انتفع من روثها فهو له، ولايتصدق بشيء، كذا في محيط السرخسي".(5 / 301، کتاب الاضحیۃ، ط: رشیدیہ) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کاگوشت ولیمے میں مہمانوں کو کھلانا
سوال: قربانی کا گوشت بیٹے کی  شادی کے ولیمہ میں مہمانوں کو کھلانا جائز ہے یا نہیں؟
جواب: عیدالاضحی کی قربانی  کا گوشت ولیمہ کے مہمانوں کو  دعوت کے طور پر کھلا یا جاسکتا ہے، اور اگر اس نیت سے بڑے جانور میں میں  ایک حصہ رکھ  لیا جائے تو بھی قربانی باطل نہیں ہوگی، البتہ ایک حصہ میں دو نیتیں نہ کریں، بلکہ اگر ایک حصہ کررہے ہیں تو قربانی کی نیت سے جانور ذبح کرلیں اور بعد میں اس کا گوشت ولیمہ کے مہمانوں کی دعوت میں صرف کردیں۔ اگر ایک سے زائد حصے ہوں تو ان میں بھی بہتر ہے کہ قربانی کی نیت سے ہی جانور ذبح کیا جائے، پھر اس کا گوشت ولیمہ وغیرہ کی دعوت میں استعمال کرلیا جائے۔فتاوی شامی میں ہے:"قد علم أن الشرط قصد القربة من الكل، وشمل ما لو كان أحدهم مريداً للأضحية عن عامه وأصحابه عن الماضي تجوز الأضحية عنه ونية أصحابه باطلة وصاروا متطوعين، وعليهم التصدق بلحمها وعلى الواحد أيضاً؛ لأن نصيبه شائع كما في الخانية، وظاهره عدم جواز الأكل منها، تأمل، وشمل ما لو كانت القربة واجبةً على الكل أو البعض اتفقت جهاتها أو لا: كأضحية وإحصار وجزاء صيد وحلق ومتعة وقران خلافاً لزفر، لأن المقصود من الكل القربة، وكذا لو أراد بعضهم العقيقة عن ولد قدولد له من قبل؛ لأن ذلك جهة التقرب بالشكر على نعمة الولد ذكره محمد ولم يذكر الوليمة. وينبغي أن تجوز؛ لأنها تقام شكراً لله تعالى على نعمة النكاح ووردت بها السنة، فإذا قصد بها الشكر أو إقامة السنة فقد أراد القربة. وروي عن أبي حنيفة أنه كره الاشتراك عند اختلاف الجهة، وأنه قال: لو كان من نوع واحد كان أحب إلي، وهكذا قال أبو يوسف، بدائع". (6/326)وفیه ایضاً:" ویأکل من لحم الأضحیة، ویؤکل غنیاً". وتحته في الشامیة: "هذا في الأضحیة الواجبة والسنة سواء إذا لم تکن واجبة بالنذر." (شامی، کتاب الأضحیة،   ۶/۳۲۷) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: کیا قربانی صرف حجاج پر واجب ہے؟
سوال: کیا قربانی صرف حجاج کرام پر واجب ہے؟کیا دوسرے لوگ جو حج میں شریک نہیں ھوتے ان پر بھی قربانی واجب ہے کہ نہیں؟کچھ لوگ کہتے ہیں کہ دوسرے لوگ صرف رسما" کررہے ہیں۔
جواب: واضح رہے کہ حج میں کی جانے والی قربانی دم شکر کہلاتی ہے اور یہ صرف حج تمتع اور حج قران کرنے والے پر واجب ہے جبکہ عید الاضحی کے موقع پر جانور کی قربانی کرنا مستقل عبادت ہے اس کا حج سے کوئی تعلق نہیں بلکہ اگر کوئی حاجی صاحب حیثیت ہو اور مقیم ہوتو اس پر دم شکر کے علاوہ عید الاضحی کی قربانی بھی واجب ہوتی ہے ۔احادیث مبارکہ میں وارد ہوا ہے کہ نبی کریم ﷺ دس سال مدینہ منورہ میں رہے اور ہر سال عیدا لاضحی کے موقع پر قربانی کیا کرتے تھے جبکہ نبی کریم ﷺ نے مدینہ منورہ ہجرت کے بعد صرف ایک ہی مرتبہ حج کیا ہے!اس لیے عید کے ایام میں ہر صاحب حیثیت مرد اور عورت پر قربانی کرنا ایک مستقل واجب ہے یہ کوئی رسمی عبادت نہیں ۔سنن الترمذي  شاكر (4 / 92): عن ابن عمر، قال: «أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة عشر سنين يضحي كل سنة» : هذا حديث حسن فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: ایک تولہ سونا کے ساتھ کچھ نقد رقم ہوتو قربانی واجب ہے یا نہیں ؟
سوال: اگر کسی عورت کے پاس ایک تولہ سونا ہے اور پانچ سو یا ہزار روپے ہوں تو کیا اس پر قربانی لازم ہے یا  نہیں؟
جواب: قربانی ہر اس عاقل بالغ مقیم مسلمان مرد اور عورت پر واجب ہے جو عید الاضحیٰ کے دنوں میں نصاب کا مالک ہو ، یعنی اگر اس کے پاس  سونا ہو تو ساڑھے سات تولہ کے مالک ہونے سے وہ صاحبِ نصاب بن جائے گا،اگر   اس کے پاس چاندی ہے تو ساڑھے باون تولہ چاندی کا مالک ہونے سے وہ صاحبِ نصاب بن جائے گا  ، کیش اور مالِ تجارت کا نصاب بھی آج کل چاندی کے حساب سے ہی لگایا جائے گا، اور اگر ان میں سے دو یا زائد جنسوں کا مالک ہواور  اس کی مالیت ساڑھے باون تولہ چاندی تک پہنچ جائے  تو نصاب کا مالک شمار ہو گا۔ یا اس کی ملکیت میں ضرورت سے زائد اتنا سامان ہو جس کی مالیت ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے برابر ہو ، ایسے شخص پر قربانی واجب ہو گی۔لہذا  اگر کسی عورت کے پاس عید الاضحیٰ کے دنوں میں سونا نصاب (ساڑھے سات تولہ ) سے کم ہو،جیساکہ سوال میں مذکور ہے کہ ایک تولہ سونا ہے، لیکن ساتھ میں ضرورت سے زائد کچھ نقد رقم بھی  موجود ہو اور وہ رقم اگر چہ پانچ سو ہزار روپے ہوں اور سونے کی قیمت کو نقدی کے ساتھ ملانے سے مجموعی قیمت چاندی کے نصاب (ساڑھے باون تولہ چاندی) کی قیمت کے برابر یا اس سے زیادہ ہے تو اس عورت پر قربانی واجب ہوگی۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کا جانور بیچنے والے کے پاس چارہ کی خاطر چھوڑنا
سوال: قربانی کا جانور خرید کر چارہ کی خاطر بائع کے گھر چھوڑنا درست ہے یا نہیں؟ جواب مع حوالہ ارسال کریں۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر جانور کی خریداری اس شرط پر ہو کہ اسے بیچنے والے کے پاس چارہ کی خاطر چھوڑا جائے گا تو یہ جائز نہیں ہے؛ کیوں  کہ یہ شرط مقتضائے عقد کے خلاف ہے۔ اگر اس شرط پر خریداری نہ ہو، بلکہ جانور خریدنے کے بعد بیچنے والے کی رضامندی سے اس کے پاس جانور کو چھوڑا جائے تو مذکورہ صورت جائز ہے، چاہے وہ جانور کو چارہ دینے پر تبرعاً راضی ہو یا باہمی رضامندی سے اجرت طے کرکے اس کی اجرت لے۔شامی میں ہے :"وحقيقة الشروط الفاسدة هي زيادة ما لايقتضيه العقد ولايلائمه، ففيها فضل خال عن العوض وهو الربا كما في الزيلعي". (۵ / ۲۱، سعید) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: لنگڑے جانور کی قربانی کا حکم
سوال: لنگڑے جانور کی قربانی جائز ہے یا نہیں?
جواب: لنگڑا جانور  اگر چلتے وقت ٹوٹی ہوئی  ٹانگ زمین پر بالکل نہ رکھے، بلکہ تین ٹانگوں کے سہارے چلے اور ٹوٹی ہوئی ٹانگ زمین سے اٹھا کر چلے تو یہ قربانی میں عیب ہے، اس کی موجودگی میں قربانی درست نہیں ہوگی،لیکن اگر   نوعیت ایسی ہو کہ جانور   چلتے ہوئے اس ٹانگ کا  سہارا لے تو اس جانور کی قربانی درست ہوگی۔الفتاوى الهندية (5/ 297):
"ولاتجوز العمياء والعوراء البين عورها، والعرجاء البين عرجها وهي التي لاتقدر أن تمشي برجلها إلى المنسك". فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: فقیر کا اپنی قربانی کا گوشت کھانا جائز ہے
سوال: اگر غیر صاحب نصاب قربانی کرے تو اسے اس قربانی کا گوشت کھانا جائز ہے؟
جواب: جو شخص صاحبِ نصاب نہ ہو اور اس نے قربانی کی ہو تو ایسے شخص کا اپنی قربانی کا گوشت کھانا جائز ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے :ولو تصدق بالكل جاز، ولو حبس الكل لنفسه جاز، وله أن يدخر الكل لنفسه فوق ثلاثة أيام إلا أن إطعامها والتصدق بها أفضل إلا أن يكون الرجل ذا عيال وغير موسع الحال فإن الأفضل له حينئذ أن يدعه لعياله ويوسع عليهم به، كذا في البدائع.(۵ / ۳۰۰، رشیدیہ)امداد الفتاوی میں ہے :اس روایت سے معلوم ہوا کہ جب زبان سے نذر کرلے اس کا کھانا تو خود جائز نہیں اور جو نذر نہ کی ہو، گو مثل نذر کے اس پر واجب ہوگیا ہو، اس کا کھانا جائز ہے كما يدل عليه قوله : غير موسع الحال(ج۳ / ص۵۶۳) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی سنت ہے یا واجب؟
سوال: قربانی واجب ہے یا سنت ہے؟ وجوب کا قائل کون ہے؟
جواب: امام شافعیؒ اور امام ابو یوسفؒ کے ایک قول کے مطابق قربانی واجب نہیں ہے، تاہم جمہور احناف کے نزدیک قربانی کرنا واجب ہے کیونکہ بعض احادیث میں ہر گھر کے ہر (صاحبِ استطاعت) فرد کے لیے ہر سال قربانی کرنے کا حکم وارد ہوا ہے۔ نیز نبی کریم ﷺ نے استطاعت کے باوجود قربانی نہ کرنے والوں سے ناراضگی کا اظہار کرتے ہوئے انہیں عید گاہ نہ آنے کا فرمایا ہے۔ اس طرح کی نصوص سے وجوب ثابت ہوتا ہے۔بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع (5 / 62):
(وأما) الذي يجب على الغني دون الفقير فما يجب من غير نذر ولا شراء للأضحية بل شكرا لنعمة الحياة وإحياء لميراث الخليل - عليه الصلاة والسلام - حين أمره الله تعالى عز اسمه بذبح الكبش في هذه الأيام فداء عن ولده ومطية على الصراط ومغفرة للذنوب وتكفيرا للخطايا على ما نطقت بذلك الأحاديث، وهذا قول أبي حنيفة ومحمد وزفر والحسن بن زياد وإحدى الروايتين عن أبي يوسف - رحمهم الله -.
وروي عن أبي يوسف - رحمه الله - أنها لا تجب، وبه أخذ الشافعي - رحمه الله -، وحجة هذه الرواية ما روي عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: «ثلاث كتبت علي ولم تكتب عليكم الوتر والضحى والأضحى» .
وروي: «ثلاث كتبت علي وهي لكم سنة وذكر - عليه الصلاة والسلام - الأضحية» .
والسنة غير الواجب في العرف، وروي أن سيدنا أبا بكر وسيدنا عمر - رضي الله عنهما - كانا لا يضحيان السنة والسنتين.
وروي عن أبي مسعود الأنصاري - رضي الله عنه - أنه قال: قد يروح علي ألف شاة ولا أضحي بواحدة مخافة أن يعتقد جاري أنها واجبة ولأنها لو كانت واجبة لكان لا فرق فيها بين المقيم والمسافر لأنهما لا يفترقان في الحقوق المتعلقة بالمال كالزكاة وصدقة الفطر ثم لا تجب على المسافر فلا تجب على المقيم.
(ولنا) قوله عز وجل {فصل لربك وانحر} [الكوثر: 2] قيل في التفسير: صل صلاة العيد وانحر البدن بعدها، وقيل: صل الصبح بجمع وانحر بمنى ومطلق الأمر للوجوب في حق العمل ومتى وجب على النبي - عليه الصلاة والسلام - يجب على الأمة لأنه قدوة للأمة، فإن قيل: قد قيل في بعض وجوه التأويل لقوله عز شأنه {وانحر} [الكوثر: 2] أي ضع يديك على نحرك في الصلاة، وقيل: استقبل القبلة بنحرك في الصلاة فالجواب أن الحمل على الأول أولى لأنه حمل اللفظ على فائدة جديدة، والحمل على الثاني حمل على التكرار؛ لأن وضع اليد على النحر من أفعال الصلاة عندكم يتعلق به كمال الصلاة، واستقبال القبلة من شرائط الصلاة لا وجود للصلاة شرعا بدونه فيدخل تحت الأمر بالصلاة، فكان الأمر بالصلاة أمرا به فحمل قوله عز شأنه " وانحر " عليه يكون تكرارا والحمل على ما قلناه يكون حملا على فائدة جديدة فكان أولى.
وروي عن النبي - عليه الصلاة والسلام - أنه قال: «ضحوا فإنها سنة أبيكم إبراهيم، - عليه الصلاة والسلام -» أمر - عليه الصلاة والسلام - بالتضحية والأمر المطلق عن القرينة يقتضي الوجوب في حق العمل وروي عنه - عليه الصلاة والسلام - أنه قال: «على أهل كل بيت في كل عام أضحاة وعتيرة» و " على " كلمة إيجاب، ثم نسخت العتيرة فثبتت الأضحاة وروي عنه - عليه الصلاة والسلام - أنه قال: «من لم يضح فلا يقربن مصلانا» وهذا خرج مخرج الوعيد على ترك الأضحية، ولا وعيد إلا بترك الواجب وقال - عليه الصلاة والسلام -: «من ذبح قبل الصلاة فليعد أضحيته ومن لم يذبح فليذبح بسم الله» أمر - عليه الصلاة والسلام - بذبح الأضحية وإعادتها إذا ذبحت قبل الصلاة، وكل ذلك دليل الوجوب ولأن إراقة الدم قربة والوجوب هو القربة في القربات.
(وأما) الحديث فنقول بموجبه إن الأضحية ليست بمكتوبة علينا ولكنها واجبة، وفرق ما بين الواجب والفرض كفرق ما بين السماء والأرض على ما عرف في أصول الفقه، وقوله: " هي لكم سنة " إن ثبت لا ينفي الوجوب؛ إذ السنة تنبئ عن الطريقة أو السيرة وكل ذلك لا ينفي الوجوب.
(وأما) حديث سيدنا أبي بكر وسيدنا عمر - رضي الله عنهما - فيحتمل أنهما كانا لا يضحيان السنة والسنتين لعدم غناهما لما كان لا يفضل رزقهما الذي كان في بيت المال عن كفايتهما، والغنى شرط الوجوب في هذا النوع وقول أبي مسعود - رضي الله عنه - لا يصلح معارضا للكتاب الكريم والسنة مع ما أنه يحتمل أنه كان عليه دين فخاف على جاره لو ضحى أن يعتقد وجوب الأضحية مع قيام الدين ويحتمل أنه أراد بالوجوب الفرض إذ هو الواجب المطلق فخاف على جاره اعتقاد الفرضية لو ضحى فصان اعتقاده بترك الأضحية فلا يكون حجة مع الاحتمال أو يحمل على ما قلنا توفيقا بين الدلائل صيانة لها عن التناقض والاستدلال بالمسافر غير سديد لأن فيه ضرورة لا توجد في حق المقيم على ما نذكر في بيان الشرائط إن شاء الله تعالى عز شأنه.فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کے جانور کا چمڑا دفن کرنا
سوال: قربانی کے جانور کا چمڑا دفنا سکتے ہیں یا نہیں؟
جواب: قربانی کے جانور کی جو اشیاء قابلِ استعمال ہوں، مثلاً گوشت، کھال وغیرہ، اگر خود استعمال نہ کرنی ہوں تو کسی اور کو دے دیا جائے، اسے دفن کرنا ضیاعِ مال ہونے کی وجہ سے ناجائز ہے لہذا چمڑا دفن کرنے کی بجائے کسی  کو دیدیا جائے یا اس کو فروخت کرکے اس کی رقم کسی مستحق زکوۃ کو دے دی جائے۔فتاوی رحیمیہ میں ہے :"۔۔۔گوشت کا دفن کردینا جائز نہ ہوگا کہ اضاعتِ مال ہے"(ج۱۰ / ص۳۳)قربانی کے جانور کی جو اشیاء قابلِ استعمال ہوں، مثلاً گوشت، کھال وغیرہ، اگر خود استعمال نہ کرنی ہوں تو کسی اور کو دے دیا جائے، اسے دفن کرنا ضیاعِ مال ہونے کی وجہ سے ناجائز ہے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: خود کا عقیقہ نہیں ہوا تو بچے کے عقیقے کا حکم
سوال: میرا عقیقہ نہیں ہوا ہے کیا میں اپنے بیٹے کا عقیقہ کر سکتا ہوں؟
جواب: واضح ہو کہ عقیقہ کا مستحب وقت یہ ہے کہ پیدائش کے ساتویں دن عقیقہ کرے، اگر ساتویں دن عقیقہ نہ کرسکے تو چودھویں (14)  دن ، ورنہ اکیسویں (۲۱) دن کرے،  اس کے بعد عقیقہ کرنا مباح ہے،اگر کرلے تو ادا ہوجاتا ہے،  تاہم جب بھی عقیقہ کرے بہتر یہ ہے پیدائش کے دن  کے حساب سے ساتویں دن کرے، اگر بچپن میں عقیقہ نہ ہوا تو بڑی عمر میں اپنا عقیقہ خود بھی کیا جاسکتا ہے، عقیقہ ادا ہوجائے گا ، اگرچہ مستحب وقت کی فضیلت حاصل نہیں ہوگی۔لہذا اگر آپ کی استطاعت ہو تو بچے کا عقیقہ تو ضرور کریں کہ یہ سنت ہے، نیز آپ اپنا عقیقہ بھی کرسکتے ہیں!"عن محمد [ابن سیرین] قال : ’’ لو أعلم أنه لم یعقّ عني لعققتُ عن نفسي ‘‘. (۱۲/۳۱۹ ، حدیث :۲۴۷۱۸ ، کتاب العقیقة، ط : المجلس العلمي أفریقا) ’’ إعلاء السنن ‘‘ :"عن الحسن البصري : ’’ إذا لم یعق عنك فعقّ عن نفسك، وإن کنت رجلاً ‘‘. (۱۷/۱۳۴، باب أفضلیة ذبح الشاة في العقیقة، تحت حدیث :۵۵۱۴ ، بیروت) فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: گائے میں چھ لوگوں کے شریک ہونے کی صورت میں حصوں کی تقسیم
سوال: ہم چھ لوگ گائے میں حصہ لینا چاہتے ہیں،  آخری حصہ بغیر کسی حصے دار کے کس طریقے سے تقسیم کیا جائے گا؟
جواب: اگر کسی گائے میں سات سے کم افراد شریک ہوں اور سب نے برابر برابر رقم ادا کی ہو  تو افراد کی تعداد کے حساب سے گائے میں حصے تقسیم کیے جاسکتے ہیں۔  لہٰذا صورت مسئولہ میں گائے کی قیمت مثلاً 60000 روپے ہو اور ہر فرد نے 10000 روپے دیے ہوں تو گائے کے چھ برابر حصہ کرکے ہر شریک کو ایک ایک حصہ دے دیا جائے۔ سات حصے کرنا لازم نہیں ہے۔قربانی میں شرکت اور گوشت کی تقسیم میں صرف اس بات کا خیال رکھنا ضروری ہے کہ کسی بھی شریک کا حصہ ساتویں حصہ سے کم نہ ہو، زیادہ ہونے میں کوئی حرج نہیں۔مزید تفصیل کے لیے درج ذیل فتاویٰ ملاحظہ کیے جاسکتے ہیں:ایک جانور میں سات سے کم افراد کا شریک ہوناقربانی کے گوشت کی تقسیم کا طریقہقربانی میں شراکتقربانی کے گوشت کو تقسیم کے بغیر اکٹھے رکھنے کا حکمفقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کے جانور میں 7 حصوں سے کم ہوں
سوال: قربانی کے جانور میں 7 حصوں سے اگر کم ہوں تو یہ جائز ہے؟
جواب: قربانی کے بڑے جانور (مثلا گائے، بیل ، بھینس اور اونٹ یا اونٹنی ) میں ایک سے لے کر سات تک حصے کیے جاسکتے ہیں، لیکن سات سے زیادہ حصے کرنا جائز نہیں ہیں، یعنی کسی شریک کا حصہ ساتویں حصہ سے کم رکھنا جائز نہیں ہے، ورنہ قربانی درست نہیں ہوگی۔ساتویں حصے سے کم ہونے کی ایک صورت یہ ہے کہ ایک جانور میں سات سے زائد افراد شریک ہوجائیں، مثلاً ایک بڑے جانور میں آٹھ افراد شریک ہوجائیں تو ہر شریک  کا حصہ  ساتھویں  حصہ سے کم ہوگا اور کسی بھی شریک کی قربانی صحیح نہیں ہوگی۔ساتویں حصے سے کم ہونے کی دوسری صورت یہ ہے کہ کسی شریک نے ایک حصہ سے کم مثلاً: آدھا یا تہائی حصہ لیا ہے تب بھی قربانی درست نہیں ہوگی۔ اسی طرح بڑے جانور ( مثلاً: گائے  وغیرہ ) کے ایک حصے میں قربانی کی نیت سے ایک سے زائد افراد شریک نہیں ہو سکتے۔لہٰذا صورتِ مسئولہ میں ایک گائے میں جو چھ شریک ہیں ان کو چاہیے کہ گائے کی مکمل قیمت کو ابتدا  ہی سے چھ حصوں پر تقسیم کردیں اور مکمل گوشت کے بھی  چھ حصے بنا کر تقسیم کرلیں، اس طرح ہر ایک شریک کا حصہ ساتویں حصہ سے کچھ بڑھ جائے گا، لیکن گائے کے چھ حصے الگ متعین کرنے کے بعد ساتویں  حصہ میں چھ میں سے ہر ایک کا شریک رہنا درست نہیں ہے۔بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع (5/ 70)"ولا يجوز بعير واحد ولا بقرة واحدة عن أكثر من سبعة، ويجوز ذلك عن سبعة أو أقل من ذلك، وهذا قول عامة العلماء.وقال مالك - رحمه الله -: يجزي ذلك عن أهل بيت واحد - وإن زادوا على سبعة -، ولا يجزي عن أهل بيتين - وإن كانوا أقل من سبعة -، والصحيح قول العامة؛ لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : «البدنة تجزي عن سبعة والبقرة تجزي عن سبعة». وعن جابر - رضي الله عنه - قال: «نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة من غير فصل بين أهل بيت وبيتين»؛ ولأن القياس يأبى جوازها عن أكثر من واحد؛ لما ذكرنا أن القربة في الذبح وأنه فعل واحد لا يتجزأ؛ لكنا تركنا القياس بالخبر المقتضي للجواز عن سبعة مطلقاً، فيعمل بالقياس فيما وراءه؛ لأن البقرة بمنزلة سبع شياه، ثم جازت التضحية بسبع شياه عن سبعة سواء كانوا من أهل بيت أو بيتين فكذا البقرة ... ولا شك في جواز بدنة أو بقرة عن أقل من سبعة بأن اشترك اثنان أو ثلاثة أو أربعة أو خمسة أو ستة في بدنة أو بقرة؛ لأنه لما جاز السبع فالزيادة أولى، وسواء اتفقت الأنصباء في القدر أو اختلفت؛ بأن يكون لأحدهم النصف وللآخر الثلث ولآخر السدس بعد أن لا ينقص عن السبع، ولو اشترك سبعة في خمس بقرات أو في أكثر فذبحوها أجزأهم؛ لأن لكل واحد منهم في كل بقرة سبعها، ولو ضحوا بقرةً واحدةً أجزأهم، فالأكثر أولى، ولو اشترك ثمانية في سبع بقرات لم يجزهم؛ لأن كل بقرة بينهم على ثمانية أسهم، فيكون لكل واحد منهم أنقص من السبع، وكذلك إذا كانوا عشرةً أو أكثر فهو على هذا".الفتاوى الهندية (5/ 304)
" والبقر والبعير يجزي عن سبعة إذا كانوا يريدون به وجه الله تعالى، والتقدير بالسبع يمنع الزيادة، ولا يمنع النقصان، كذا في الخلاصة". فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: زخم کے نشان قربانی کے لیے مانع نہیں ہیں
سوال: جس جانور کے جسم پر پرانے زخم کے نشان ہو ں کیا وہ جانور قربانی میں لگ سکتا ہے؟
جواب: زخم کے اگر صرف نشان ہوں تو وہ قربانی کے لیے مانع نہیں ہیں ایسے جانور کی قربانی کی جاسکتی ہے ۔ واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ایک بکری سارے گھر والوں کی طرف سے قربان کرنا
سوال: ترمذی شریف کی ایک حدیث کے مطابق  ایک بکری گھر کے تمام افراد کی طرف سے قربان کرنے سے سب کی طرف سے قربانی ہو جاتی ہے۔ ایک گھر میں اگر صاحب نصاب ایک سے زیادہ مرد یا خواتین ہوں تو کیا وہ ایک ہی بکرے کی قربانی کریں گے یا الگ الگ؟
جواب: ترمذی شریف   میں ایک  روایت میں اس بات کا ذکر ہے کہ حضورِ اقدس ﷺ کے زمانے میں ایک شخص اپنی طرف سے اور اپنے گھر والوں کی طرف سے ایک بکری کی قربانی کرتا تھا اور اسی بکری سے خود بھی کھاتا اور دوسروں کو بھی کھلاتا تھا، چنانچہ اس حدیث کی وجہ سے امام مالک رحمہ اللہ اور امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ یہ فرماتے ہیں کہ ایک بکری ایک آدمی کے پورے گھر والوں کی طرف سے کافی ہے، حتیٰ کہ امام مالک رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ اگر ایک گھر میں کئی صاحب نصاب افراد ہوں تو ان میں سے ہر ایک کی طرف سے قربانی کرنے کی ضرورت نہیں ہے، بلکہ اگر ایک بکری کی قربانی کردی جائے تو سب کی طرف سے  کافی ہوجائے گی، بشرطیکہ وہ سب آپس میں رشتہ دار ہوں اور ایک ہی گھر میں رہتے ہوں۔لیکن امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ کے نزدیک یہ حدیث   ثواب میں شرکت پر محمول ہے، یعنی اس حدیث سے یہ بات ثابت ہوتی ہے  کہ اگر کوئی آدمی  اپنی طرف سے ایک بکری کی قربانی کرے اور  اس کے ثواب میں اپنے ساتھ   سارے گھر والوں کو شریک کر لے تو یہ جائز ہے، اس کی نظیر یہ ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ ﷺ نے ایک مینڈھا اپنی طرف سے قربان فرمایا اور دوسرا مینڈھا قربان کر کے فرمایا : ’’ هذا عن من لم یضح من أمتي ‘‘  یعنی میں یہ قربانی اپنی امت کے ان لوگوں کی طرف سے کر رہا ہوں جو قربانی نہ کرسکیں، لہٰذا جس طرح  اس حدیث سے یہ مطلب لینا قطعاً درست نہیں ہوگا کہ چوں کہ آپ ﷺ نے اپنی امت کی طرف سے ایک مینڈھا قربان فرمادیا؛ اس لیے اب امت کے ذمہ سے قربانی ساقط ہوگئی، بلکہ مطلب یہ ہوگا کہ آپﷺ نے ثواب میں ساری امت کو اپنے ساتھ شریک کرلیا۔ اسی طرح ترمذی شریف میں مذکور حدیث سے بھی یہ مطلب لینا درست نہیں کہ ایک صاحب نصاب آدمی ایک بکری کی قربانی اپنی طرف سے اور  گھر کے دیگر صاحب نصاب افراد کی طرف سے   کرتا تھا اور سب کے ذمہ سے  واجب قربانی  ساقط ہوجاتی تھی، بلکہ  حدیث شریف کا صحیح مطلب یہ ہے کہ  حضور ﷺ کے زمانہ میں غربت عام ہونے کی وجہ سے بعض اوقات ایک گھر کے اندر ایک ہی شخص صاحبِ نصاب ہوتا تھا، اس وجہ سے پورے گھر میں ایک ہی شخص کے ذمہ قربانی واجب ہوتی تھی، باقی لوگوں کے ذمہ صاحبِ نصاب نہ ہونے کی وجہ سے قربانی واجب ہی نہ ہوتی تھی؛ اس لیے پورے گھر میں سے صرف ایک ہی آدمی قربانی کیا کرتا تھا، لیکن  قربانی کرنے والا اپنے گھر کے تمام افراد کو اس قربانی کے ثواب میں شریک کرلیتا تھا۔اس کے علاوہ حنفیہ یہ بھی فرماتے ہیں کہ اگر ایک بکری پورے گھر والوں کی طرف سے کافی ہوتی تو جن حدیثوں میں بڑے جانور (گائے، اونٹ، وغیرہ) کو سات کی طرف سے متعین کیا گیا ہے، اس کے کیا معنی ہوں گے؟  کیوں کہ  نصوص کی روشنی میں یہ بات متفق علیہ ہے کہ ایک بکری گائے کے ساتویں حصے کے برابر ہے، لہٰذا اگر ایک گائے میں آٹھ آدمی شریک ہوجائیں تو بمقتضائے تحدید ’’ البقرة عن سبعة ‘‘ کسی کی بھی قربانی جائز نہیں ہوگی، ورنہ تحدید بے کار ہو جائے گی، جب کہ اگر ایک گھر میں مثلاً دس افراد صاحبِ نصاب  ہوں تب بھی ایک بکری گھر کے تمام دس افراد کی طرف سے کافی ہوجائے اور سب کی قربانی ادا ہو جائے تو یہ بات سمجھ سے بالاتر ہے کہ ایک بکری تو دس افراد کی طرف سے کافی ہو جائے اور ایک گائے آٹھ  افراد کی طرف سے کافی نہ ہو، اور اگر یہ کہا جائے کہ گائے کا ساتواں حصہ سارے گھر والوں کی طرف سے کافی ہوجائے گا تو پھر تو ایک گائے کے اندر صرف سات افراد نہیں بلکہ ساٹھ، ستر افراد کی قربانی ہو سکے گی جو کہ واضح طور پر نصوص کے خلاف ہے۔خلاصہ یہ ہے کہ  گھر میں متعدد صاحبِ نصاب افراد ہونے کی صورت میں تمام گھر والوں کی طرف سے ایک قربانی کرنا کافی نہیں ہے، بلکہ گھر کے ہر صاحبِ نصاب فرد پر اپنی  اپنی قربانی کرنا واجب اور لازم ہے، گھر کے کسی ایک فرد کے قربانی کرنے سے باقی افراد  کے ذمہ سے  واجب قربانی ساقط نہیں ہوگی۔سنن الترمذي ت شاكر (4/ 91):"حدثنا يحيى بن موسى قال: حدثنا أبو بكر الحنفي قال: حدثنا الضحاك بن عثمان قال: حدثني عمارة بن عبد الله قال: سمعت عطاء بن يسار يقول: سألت أبا أيوب الأنصاري: كيف كانت الضحايا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: «كان الرجل يضحي بالشاة عنه وعن أهل بيته، فيأكلون ويطعمون حتى تباهى الناس، فصارت كما ترى». هذا حديث حسن صحيح، وعمارة بن عبد الله مديني، وقد روى عنه مالك بن أنس، والعمل على هذا عند بعض أهل العلم، وهو قول أحمد، وإسحاق، واحتجا بحديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه ضحى بكبش، فقال: «هذا عمن لم يضح من أمتي». وقال بعض أهل العلم: لا تجزي الشاة إلاعن نفس واحدة، وهو قول عبد الله بن المبارك، وغيره من أهل العلم".بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع (5/ 70):"وأما قدره فلا يجوز الشاة والمعز إلا عن واحد وإن كانت عظيمةً سمينةً تساوي شاتين مما يجوز أن يضحى بهما؛ لأن القياس في الإبل والبقر أن لا يجوز فيهما الاشتراك؛ لأن القربة في هذا الباب إراقة الدم وأنها لا تحتمل التجزئة؛ لأنها ذبح واحد، وإنما عرفنا جواز ذلك بالخبر فبقي الأمر في الغنم على أصل القياس.فإن قيل: أليس أنه روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين أحدهما عن نفسه والآخر عمن لا يذبح من أمته فكيف ضحى بشاة واحدة عن أمته عليه الصلاة والسلام؟(فالجواب) أنه عليه الصلاة والسلام إنما فعل ذلك لأجل الثواب؛ وهو أنه جعل ثواب تضحيته بشاة واحدة لأمته، لا للإجزاء وسقوط التعبد عنهم، ولا يجوز بعير واحد ولا بقرة واحدة عن أكثر من سبعة، ويجوز ذلك عن سبعة أو أقل من ذلك، وهذا قول عامة العلماء.وقال مالك - رحمه الله -: يجزي ذلك عن أهل بيت واحد - وإن زادوا على سبعة -، ولا يجزي عن أهل بيتين - وإن كانوا أقل من سبعة -، والصحيح قول العامة؛ لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «البدنة تجزي عن سبعة والبقرة تجزي عن سبعة». وعن جابر - رضي الله عنه - قال: «نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة من غير فصل بين أهل بيت وبيتين»؛ ولأن القياس يأبى جوازها عن أكثر من واحد؛ لما ذكرنا أن القربة في الذبح، وأنه فعل واحد لا يتجزأ؛ لكنا تركنا القياس بالخبر المقتضي للجواز عن سبعة مطلقاً فيعمل بالقياس فيما وراءه؛ لأن البقرة بمنزلة سبع شياه، ثم جازت التضحية بسبع شياه عن سبعة سواء كانوا من أهل بيت أو بيتين فكذا البقرة". فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: ایک بکری کی قربانی میں دو مرحومین کی نیت کرنا
سوال: ایک بکری سے دو مرحومین کی قربانی کرسکتے ہیں؟
جواب: مرحوم کے لیے قربانی کرنا مستحب ہے اور مستحب قربانی میں ایک سے زائد لوگوں کو شامل کرنا جائز ہے؛ لہذا ایک بکری کی قربانی میں دو مرحومین کو ثواب میں شامل کرنے کی نیت سے اس کی قربانی جائز ہے۔بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع (5/ 70):"وأما قدره فلا يجوز الشاة والمعز إلا عن واحد وإن كانت عظيمةً سمينةً تساوي شاتين مما يجوز أن يضحى بهما؛ لأن القياس في الإبل والبقر أن لا يجوز فيهما الاشتراك؛ لأن القربة في هذا الباب إراقة الدم وأنها لا تحتمل التجزئة؛ لأنها ذبح واحد، وإنما عرفنا جواز ذلك بالخبر فبقي الأمر في الغنم على أصل القياس.فإن قيل: أليس أنه روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين أحدهما عن نفسه والآخر عمن لا يذبح من أمته فكيف ضحى بشاة واحدة عن أمته عليه الصلاة والسلام؟(فالجواب) أنه عليه الصلاة والسلام إنما فعل ذلك لأجل الثواب؛ وهو أنه جعل ثواب تضحيته بشاة واحدة لأمته، لا للإجزاء وسقوط التعبد عنهم، ولا يجوز بعير واحد ولا بقرة واحدة عن أكثر من سبعة، ويجوز ذلك عن سبعة أو أقل من ذلك، وهذا قول عامة العلماء.وقال مالك - رحمه الله -: يجزي ذلك عن أهل بيت واحد - وإن زادوا على سبعة -، ولا يجزي عن أهل بيتين - وإن كانوا أقل من سبعة -، والصحيح قول العامة؛ لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «البدنة تجزي عن سبعة والبقرة تجزي عن سبعة». وعن جابر - رضي الله عنه - قال: «نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة من غير فصل بين أهل بيت وبيتين»؛ ولأن القياس يأبى جوازها عن أكثر من واحد؛ لما ذكرنا أن القربة في الذبح، وأنه فعل واحد لا يتجزأ؛ لكنا تركنا القياس بالخبر المقتضي للجواز عن سبعة مطلقاً فيعمل بالقياس فيما وراءه؛ لأن البقرة بمنزلة سبع شياه، ثم جازت التضحية بسبع شياه عن سبعة سواء كانوا من أهل بيت أو بيتين فكذا البقرة". فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: قربانی کا جانور اور اس کے گوشت کا حکم
سوال: قربانی کرنے  میں قربانی کے جانور کی قسم، اور جانور کے گوشت کے حصے وغیرہ کے احکامات تفصیلی بیان کرکے مشکور فرمائیں۔
جواب: قربانی اونٹ گائے، بیل، بھینس، بکرا، بکری، دونبہ دونبی اور بھیڑ میں سے کسی بھی جانور کی کرسکتے ہیں،  اونٹ کی قربانی میں اونٹ کی عمر کم از کم پانچ سال، گائے، بیل، بھینس کی عمر کم از کم دو سال اور بکری وغیرہ کی کم از کم عمر سال بھر ہونا ضروری ہے، البتہ دونبہ اگر فربہ ہو تو چھ  ماہ عمر ہونے پر  اس کی قربانی جائز ہوگی۔ذبح کے بعد گوشت سارا کا سارا تقسیم بھی کیا جاسکتا ہے، اور سارا اپنے لئے محفوظ بھی رکھ سکتے ہیں، اور اگر چاہے تو گوشت کے تین حصے کرکے ایک حصہ غرباء میں تقسیم کردیا جائے، اور حصہ رشتہ داروں میں تقسیم کردیا جائے، اور ایک حصہ اپنے لئے محفوظ کرلیا جائے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:(أَمَّا جِنْسُهُ) : فَهُوَ أَنْ يَكُونَ مِنْ الْأَجْنَاسِ الثَّلَاثَةِ: الْغَنَمِ أَوْ الْإِبِلِ أَوْ الْبَقَرِ، وَيَدْخُلُ فِي كُلِّ جِنْسٍ نَوْعُهُ، وَالذَّكَرُ وَالْأُنْثَى مِنْهُ وَالْخَصِيُّ وَالْفَحْلُ لِانْطِلَاقِ اسْمِ الْجِنْسِ عَلَى ذَلِكَ، وَالْمَعْزُ نَوْعٌ مِنْ الْغَنَمِ وَالْجَامُوسُ نَوْعٌ مِنْ الْبَقَرِ، وَلَا يَجُوزُ فِي الْأَضَاحِيّ شَيْءٌ مِنْ الْوَحْشِيِّ، فَإِنْ كَانَ مُتَوَلَّدًا مِنْ الْوَحْشِيِّ وَالْإِنْسِيِّ فَالْعِبْرَةُ لِلْأُمِّ، فَإِنْ كَانَتْ أَهْلِيَّةً تَجُوزُ وَإِلَّا فَلَا، حَتَّى لَوْ كَانَتْ الْبَقَرَةُ وَحْشِيَّةً وَالثَّوْرُ أَهْلِيًّا لَمْ تَجُزْ، وَقِيلَ: إذَا نَزَا ظَبْيٌ عَلَى شَاةٍ أَهْلِيَّةٍ، فَإِنْ وَلَدَتْ شَاةً تَجُوزُ التَّضْحِيَةُ، وَإِنْ وَلَدَتْ ظَبْيًا لَا تَجُوزُ، وَقِيلَ: إنْ وَلَدَتْ الرَّمَكَةُ مِنْ حِمَارٍ وَحْشِيٍّ حِمَارًا لَا يُؤْكَلُ، وَإِنْ وَلَدَتْ فَرَسًا فَحُكْمُهُ حُكْمُ الْفَرَسِ، وَإِنْ ضَحَّى بِظَبْيَةٍ وَحْشِيَّةٍ أُنِسَتْ أَوْ بِبَقَرَةٍ وَحْشِيَّةٍ أُنِسَتْ لَمْ تَجُزْ.(وَأَمَّا سِنُّهُ) فَلَا يَجُوزُ شَيْءٌ مِمَّا ذَكَرْنَا مِنْ الْإِبِلِ وَالْبَقَرِ وَالْغَنَمِ عَنْ الْأُضْحِيَّةِ إلَّا الثَّنِيُّ مِنْ كُلِّ جِنْسٍ وَإِلَّا الْجَذَعُ مِنْ الضَّأْنِ خَاصَّةً إذَا كَانَ عَظِيمًا، وَأَمَّا مَعَانِي هَذِهِ الْأَسْمَاءِ فَقَدْ ذَكَرَ الْقُدُورِيُّ أَنَّ الْفُقَهَاءَ قَالُوا: الْجَذَعُ مِنْ الْغَنَمِ ابْنُ سِتَّةِ أَشْهُرٍ وَالثَّنِيُّ ابْنُ سَنَةٍ وَالْجَذَعُ مِنْ الْبَقَرِ ابْنُ سَنَةٍ وَالثَّنِيُّ مِنْهُ ابْنُ سَنَتَيْنِ وَالْجَذَعُ مِنْ الْإِبِلِ ابْنُ أَرْبَعِ سِنِينَ وَالثَّنِيُّ ابْنُ خَمْسٍ، وَتَقْدِيرُ هَذِهِ الْأَسْنَانِ بِمَا قُلْنَا يَمْنَعُ النُّقْصَانَ، وَلَا يَمْنَعُ الزِّيَادَةَ، حَتَّى لَوْ ضَحَّى بِأَقَلَّ مِنْ ذَلِكَ شَيْئًا لَا يَجُوزُ، وَلَوْ ضَحَّى بِأَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ شَيْئًا يَجُوزُ وَيَكُونُ أَفْضَلَ، وَلَا يَجُوزُ فِي الْأُضْحِيَّةِ حَمَلٌ وَلَا جَدْيٌ وَلَا عَجُولٌ وَلَا فَصِيلٌ. (كتاب الأضحية، الْبَابُ الْخَامِسُ فِي بَيَانِ مَحَلِّ إقَامَةِ الْوَاجِبِ، ۵ / ۲۹۷، ط: دار الفكر)۔فتاوی شامی میں ہے: (قَوْلُهُ وَيَأْكُلُ غَنِيًّا وَيَدَّخِرُ) لِقَوْلِهِ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ - بَعْدَ النَّهْيِ عَنْ الِادِّخَارِ «كُلُوا وَأَطْعِمُوا وَادَّخِرُوا» الْحَدِيثُ رَوَاهُ الشَّيْخَانِ وَأَحْمَدُ(قَوْلُهُ وَنُدِبَ إلَخْ) قَالَ فِي الْبَدَائِعِ: وَالْأَفْضَلُ أَنْ يَتَصَدَّقَ بِالثُّلُثِ وَيَتَّخِذَ الثُّلُثَ ضِيَافَةً لِأَقْرِبَائِهِ وَأَصْدِقَائِهِ وَيَدَّخِرَ الثُّلُثَ؛ وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يَأْكُلَ مِنْهَا، وَلَوْ حَبَسَ الْكُلَّ لِنَفْسِهِ جَازَ لِأَنَّ الْقُرْبَةَ فِي الْإِرَاقَةِ وَالتَّصَدُّقِ بِاللَّحْمِ تَطَوُّعٌ (قَوْلُهُ وَنُدِبَ تَرْكُهُ) أَيْ تَرْكُ التَّصَدُّقِ الْمَفْهُومِ مِنْ السِّيَاقِ (قَوْلُهُ لِذِي عِيَالٍ) غَيْرِ مُوَسَّعِ الْحَالِ بَدَائِعُ ( كتاب الأضحية، ۶ / ۳۲۸، ط: دار الفكر)۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: تین امیر اور تین غریب نے ایک جانور خریدا پھر وہ عیب دار ہوگیا
سوال: چھ افراد نے قربانی کا جانور خریدا ،جن میں سے تین مالدار اور تین غریب تھے ،اب جانور عیب دار ہوگیا ،تو اس مسئلہ کا حل کیا ہوگا؟
جواب: صورت مسئولہ میں صاحبِ نصاب افرادکے لیے عیب دار جانور کی قربانی جائز نہیں ہے، ان کے ذمہ کسی دوسرے جانور کی قربانی کرنا لازم ہے۔ غریب شرکاء اسی جانور کو قربان کریں گے، ان کے ذمہ دوسرے جانور کی قربانی نہیں ہے کیونکہ وہ صاحبِ نصاب نہیں ہیں۔تبیین الحقائق میں ہے :ولو اشتراها سليمة ثم تعيبت بعيب مانع من التضحية كان عليه أن يقيم غيرها مقامها إن كان غنيا، وإن كان فقيرا يجزئه ذلك؛ لأن الوجوب على الغني بالشرع ابتداء لا بالشراء فلم يتعين بالشراء.والفقير ليس عليه واجب شرعا فتعينت بشرائه بنية الأضحية، ولا يجب عليه ضمان نقصانها؛ لأنها غير مضمونة عليه فأشبهت نصاب الزكاة، وعن أبي سعيد أنه قال «اشتريت كبشا أضحي به فعدا الذئب فأخذ الألية قال فسألت النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال ضح به» رواه أحمد، ويحمل على أنه كان فقيرا(۶ / ۶، المطبعة الكبرى الأميرية)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: تین شرکاء نے قربانی کا جانور خریدا پھر چوتھے کو شریک کرنے کا حکم
سوال: ایک مسئلہ کی وضاحت درکار ہے چار ساتھی ہر سال پیسے جمع کرتے تھے پھر ایک ساتھی جانور خریدتا تھا مگر اس سال تین ساتھیوں  نے پیسے جمع کئے اور چوتھے نے کچھ نہیں کہا اور پھر جب ایک ساتھی قربانی کا جانور لے کر آیا تو چوتھا ساتھی بھی پیسے لے کر آگیا تو کیا قربانی کا جانور  خریدنے کے بعد وہ اس میں شامل ہوسکتا ہے؟
جواب: واضح ہو کہ قربانی کا جانور خریدتے وقت جن لوگوں کی نیت سے خریدا گیا ہو، خریدنے کے بعد ان لوگوں کے علاوہ کسی کو اس جانور میں شریک کرنا مکروہ ہے، تاہم بڑے جانور میں سات حصوں تک شریک کر لینے سے سب شرکاء کی قربانی ادا ہوجائے گی۔اور اگر جانور خریدنے والے صاحبِ نصاب نہ ہوں تو ان کے لیے کسی اور کو شریک کرنا جائز نہیں ہے۔صورت مسئولہ میں اگر تینوں خریدار صاحبِ نصاب تھے تو  چوتھے شخص کو خریدے گئے جانور کی قربانی میں شریک کرنا مکروہ ہےلیکن اگر شریک کر لیا تو بھی سب کی قربانی درست ہوگی۔اور اگر صاحبِ نصاب نہیں ہیں تو ان کے لیے چوتھے شخص کو شریک کرنا درست نہیں ہے اور اگر کچھ شرکاء صاحبِ نصاب نہیں ہیں تو ان کے حصے میں چوتھے شخص کی شراکت درست نہیں ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے :ولو اشترى بقرة يريد أن يضحي بها، ثم أشرك فيها ستة يكره ويجزيهم؛ لأنه بمنزلة سبع شياه حكما، إلا أن يريد حين اشتراها أن يشركهم فيها فلا يكره، وإن فعل ذلك قبل أن يشتريها كان أحسن وهذا إذا كان موسرا، وإن كان فقيرا معسرا فقد أوجب بالشراء فلا يجوز أن يشرك فيها، وكذا لو أشرك فيها ستة بعد ما أوجبها لنفسه لم يسعه؛ لأنه أوجبها كلها لله تعالى(۵ / ۳۰۴، رشیدیہ)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: دوسرے ملک میں قربانی کا حصہ لینا
سوال: ایک شخص کام وغیرہ کے سلسلہ میں عرصہ ایک سال سے دبئی رہتا ہے، اب وہ اپنی قربانی پاکستان میں اپنے گھر کے جانور میں حصہ رکھ سکتا ہے یا اس کو وہاں پر الگ قربانی کرنی ہوگی؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں مذکورہ شخص جہاں رہتا ہے (دبئی) وہاں بھی قربانی  کر سکتا ہے اور پاکستان میں بھی کرسکتا ہے۔دونوں صورتوں میں قربانی ہوجائے گی۔ تاہم بہتر یہ ہے کہ ا ز خود جانور لے کر اس کے ذبح ہونے تک کے مراحل میں شامل ہوا جائے،  نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے ثابت ہے کہ آپ نے از خود اپنے دست مبارک سے دو مینڈھے ذبح کیے،(ترمذی، ابن ماجہ)  نیز ایک حدیث میں ہے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے سیدتنا فاطمہ الزہراء رضی اللہ عنہا سے فرمایا کہ قربانی کے وقت قربانی کے جانور کے پاس رہ کر (قربانی ہوتے دیکھو)۔(مستدرک حاکم) چنانچہ جس شخص کو جس قدر  استطاعت ہو وہ قربانی کرنے کے سلسلے میں جانور خریدنے سے لے کر اس کے ذبح تک کسی قسم کی مشقت اٹھانے سے دریغ نہ کرے۔تاہم اگر کسی مجبوری کی بنا پر کوئی شخص ازخود ان مراحل یا ان میں سے کسی مرحلے کو طے کرنے سے عاجز ہو، یا کسی مصلحت کے پیشِ نظر اپنے وطن یا دوسری جگہ حصہ رکھوا کر قربانی کرتا ہے، تو بھی درست ہے۔نیز واضح ہو کہ اگر آدمی خود کسی اور ملک میں ہو اور قربانی کے لیے کسی کو  دوسرے ملک میں وکیل بنائے تو اس صورت میں قربانی کے درست ہونے کے لیے ضروری ہے کہ قربانی دونوں ممالک کے مشترکہ ایام میں ہو، یعنی جس دن قربانی کی جائے وہ دن دونوں ممالک میں قربانی کا مشترکہ دن ہو، ورنہ قربانی درست نہیں ہوگی؛ لہذا پاکستان میں قربانی کروانے کی صورت میں اس بات کا خیال رکھیں کہ قربانی والے دن دونوں جگہ عید ہو۔ مثلاً اگر دبئی میں عید پاکستان سے  ایک دن پہلے ہے تو آپ کی قربانی صحیح ہونے کے لیے ضروری ہوگا کہ پاکستان کے مطابق عید کے پہلے یا دوسرے دن قربانی کی جائے، پاکستان میں عید کے تیسرے دن قربانی کی گئی اور آپ دبئی میں ہی ہوں تو قربانی درست نہیں ہوگی۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6 / 328):
" (وأن يذبح بيده إن علم ذلك وإلا) يعلمه (شهدها) بنفسه ويأمر غيره بالذبح كي لايجعلها ميتة". فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: خود جانور ذبح کرکے شیعہ قصائی سے گوشت بنوانا
سوال: اگر ہم اپنے جانور خود ذبح کریں، اپنے ہاتھوں سے اور پھر شیعہ قصائی کو گوشت بنانے کا کہیں ذبح شدہ جانور کا تو شیعہ قصائی سے گوشت بنوا سکتے ہیں؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں خود قربانی کا جانور ذبح کرنے کے بعد کسی شیعہ سے اس ذبح شدہ جانور کا گوشت بنوانا جائز ہے۔ تاہم اگر کوئی صحیح العقیدہ ملازم میسر ہو تو اسی سے ملازمت کا کام لینا زیادہ بہتر ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے :"لا بأس بأن يكون بين المسلم والذمي معاملة إذا كان مما لا بد منه كذا في السراجية". (۵ / ۳۴۸، رشیدیہ) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: میت کے ایصال ثواب کے لیے قربانی کا حکم
سوال: میت کے ایصال ثواب کے لیے قربانی کا حکم؟
جواب: میت کے ایصال ثواب کے لیے قربانی کرنا جائز ہے۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 326)'' وقد صح «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين: أحدهما عن نفسه والآخر عمن لم يذبح من أمته»، وإن كان منهم من قد مات قبل أن يذبح''۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (2/ 595)'' الأصل أن كل من أتى بعبادة ما،  له جعل ثوابها لغيره وإن نواها عند الفعل لنفسه؛ لظاهر الأدلة. وأما قوله تعالى :﴿ وَاَنْ لَّيْسَ لِلْاِنْسَانِ اِلَّا مَا سَعٰى﴾ [النجم: 39] أي إلا إذا وهبه له، كما حققه الكمال، أو اللام بمعنى على كما في : ﴿وَلَهُمُ اللَّعْنَةُ﴾ [غافر: 52]، ولقد أفصح الزاهدي عن اعتزاله هنا والله الموفق.(قوله: بعبادة ما) أي سواء كانت صلاةً أو صوماً أو صدقةً أو قراءةً أو ذكراً أو طوافاً أو حجاً أو عمرةً، أو غير ذلك من زيارة قبور الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، والشهداء والأولياء والصالحين، وتكفين الموتى، وجميع أنواع البر، كما في الهندية، ط۔ وقدمنا في الزكاة عن التتارخانية عن المحيط: الأفضل لمن يتصدق نفلاً أن ينوي لجميع المؤمنين والمؤمنات؛ لأنها تصل إليهم ولا ينقص من أجره شيء.'' اهـ.فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کے پیسے کسی غریب کو دینا
سوال: قربانی کے پیسے کسی غریب کو دے سکتے ہیں?
جواب: جس شخص پر قربانی واجب ہو  اس کے لیے قربانی چھوڑ کر قربانی کی رقم کسی فقیر کو دے دینا شرعاً درست نہیں ہے، اس طرح کرنے سے قربانی ادا نہیں ہوگی اور  ایسے شخص  کو اگر چہ صدقہ کرنے کا ثواب تو مل جائے گا، لیکن واجب قربانی چھوڑنے پر گناہ  گار ہوگا، قربانی کرنا ایک مستقل عبادت ہے،اور غریب کی مددایک  دوسری  عبادت ہے۔ ایک عبادت کو بنیاد بنا کر کسی دوسری عبادت کو چھوڑنا کوئی معقول  بات نہیں،  قربانی کے ایام میں صاحب حیثیت شخص پر  قربانی کرنا واجب ہے اور صدقہ کسی وقت بھی کیا جاسکتا ہے۔حدیث شریف میں ارشاد نبوی منقول ہے کہ خدا تعالی کے ہاں عید الاضحی کے ایام میں خون بہانے سے زیادہ کوئی عمل پسندیدہ نہیں ہے۔ ایک اور حدیث میں وارد ہے کہ جو شخص قربانی کی استطاعت رکھتا ہو اور قربانی نہ کرے تو وہ ہماری عیدگاہ کے قریب (عید کی نماز) پڑھنے ہی نہ آئے۔دونوں احادیث سے قربانی کی اہمیت خوب واضح ہوتی ہے۔اگرآپ پر قربانی کرنا واجب ہے تو قربانی ہی کرنا ضروری ہے اور اگر قربانی نہ کی تو واجب چھوڑنے کا گناہ ہوگا۔قربانی ہر اس شخص پر واجب ہے جس کے پاس قربانی کے ایام میں ضرورت اور استعمال سے زائد اتنا مال یا سامان موجود ہو جس کی مالیت ساڑھے باون تولہ چاندی کے برابر یا اس سے زیادہ ہو۔الفتاوى الهندية (1/ 191):
"وهي واجبة على الحر المسلم المالك لمقدار النصاب فاضلاً عن حوائجه الأصلية، كذا في الاختيار شرح المختار، ولايعتبر فيه وصف النماء، ويتعلق بهذا النصاب وجوب الأضحية، ووجوب نفقة الأقارب، هكذا في فتاوى قاضي خان". فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: مرحومين كي طرف سے قرباني كرنا
سوال: مرحومین کی قربانی کرنے کا حکم کیا ہے؟
جواب: اپنی واجب قربانی کے علاوہ (اگر استطاعت ہو تو) بطورِ ایصالِ ثواب مزید نفلی قربانی کر کے اس کا ثواب اپنے مرحوم والدین، رشتہ داروں یا دیگر متعلقین کو پہنچانا جائز بلکہ بہتر ہے، بلکہ کسی بھی نیک کام کا اجر تمام امتِ محمدیہ ﷺ کو پہنچانا درست ہے، خود نبی اکرم ﷺ نے بھی اپنی امت کی طرف سے قربانی فرمائی تھی، اس لیے وفا کا تقاضا ہے کہ استطاعت ہو تو ایک قربانی نبی کریم ﷺ کی طرف سے بھی کی جائے۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 326)'' وقد صح «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين: أحدهما عن نفسه والآخر عمن لم يذبح من أمته»، وإن كان منهم من قد مات قبل أن يذبح''۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (2/ 595)'' الأصل أن كل من أتى بعبادة ما،  له جعل ثوابها لغيره وإن نواها عند الفعل لنفسه؛ لظاهر الأدلة. وأما قوله تعالى :﴿ وَاَنْ لَّيْسَ لِلْاِنْسَانِ اِلَّا مَا سَعٰى﴾ [النجم: 39] أي إلا إذا وهبه له، كما حققه الكمال، أو اللام بمعنى على كما في : ﴿وَلَهُمُ اللَّعْنَةُ﴾ [غافر: 52]، ولقد أفصح الزاهدي عن اعتزاله هنا والله الموفق.(قوله: بعبادة ما) أي سواء كانت صلاةً أو صوماً أو صدقةً أو قراءةً أو ذكراً أو طوافاً أو حجاً أو عمرةً، أو غير ذلك من زيارة قبور الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، والشهداء والأولياء والصالحين، وتكفين الموتى، وجميع أنواع البر، كما في الهندية، ط۔ وقدمنا في الزكاة عن التتارخانية عن المحيط: الأفضل لمن يتصدق نفلاً أن ينوي لجميع المؤمنين والمؤمنات؛ لأنها تصل إليهم ولا ينقص من أجره شيء.'' اهـ.فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: جانور کے تھن خراب ہونے سے کیا مراد ہے
سوال: کہا جاتا ہے کہ جانور کے دو تھن خراب ہوں تو اس کی قربانی نہیں ہوتی، تو تھن خراب ہونے سے کیا مراد ہے؟ تھن میں کس قسم کا نقص مراد ہے؟
جواب: جانور کے تھن خراب ہونے کی دو صورتیں ہیں:ایک یہ کہ سرے کٹے ہوئے ہوں، دوم یہ کہ تھن سے دودھ آنا بندھ ہو گیا ہو، پس بکری، اور اس جیسے مادہ جانوروں کا اگر ایک تھن بھی خراب ہو تو اس کی قربانی جائز نہیں، اور گائے، بھینس اور   اونٹنی کے اگر دو تھن خراب ہوں تو اس کی قربانی جائز نہ ہوگی۔فتاوی ہندیہ میں ہے:وَمَقْطُوعَةُ رُءُوسِ ضُرُوعِهَا لَا تَجُوزُ، فَإِنْ ذَهَبَ مِنْ وَاحِدٍ أَقَلُّ مِنْ النِّصْفِ فَعَلَى مَا ذَكَرْنَا مِنْ الْخِلَافِ فِي الْعَيْنِ وَالْأُذُنِ، وَفِي الشَّاةِ وَالْمَعْزِ إذَا لَمْ تَكُنْ لَهُمَا، قَوْلُهُ: وَالدَّجَاجَةُ إلَخْ هَذِهِ فَائِدَةٌ ذُكِرَتْ تَتْمِيمًا لِلْعِبَارَةِ الْمُتَقَوَّلَةِ عَنْ الْخَانِيَّةِ، وَإِلَّا فَلَا يَجُوزُ ذَلِكَ فِي الْأُضْحِيَّةِ كَمَا لَا يَخْفَى اهـ....وَالشَّطُورُ لَا تُجْزِئُ وَهِيَ مِنْ الشَّاةِ مَا انْقَطَعَ اللَّبَنُ عَنْ إحْدَى ضَرْعَيْهَا، وَمِنْ الْإِبِلِ وَالْبَقَرِ مَا انْقَطَعَ اللَّبَنُ مِنْ ضَرْعَيْهِمَا؛ لِأَنَّ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا أَرْبَعَ أَضْرُعٍ، كَذَا فِي التَّتَارْخَانِيَّة. وَمِنْ الْمَشَايِخِ مَنْ يَذْكُرُ لِهَذَا الْفَصْلِ أَصْلًا وَيَقُولُ: كُلُّ عَيْبٍ يُزِيلُ الْمَنْفَعَةَ عَلَى الْكَمَالِ أَوْ الْجَمَالِ عَلَى الْكَمَالِ يَمْنَعُ الْأُضْحِيَّةَ، وَمَا لَا يَكُونُ بِهَذِهِ الصِّفَةِ لَا يَمْنَعُ، ثُمَّ كُلُّ عَيْبٍ يَمْنَعُ الْأُضْحِيَّةَ فَفِي حَقِّ الْمُوسِرِ يَسْتَوِي أَنْ يَشْتَرِيَهَا كَذَلِكَ أَوْ يَشْتَرِيَهَا وَهِيَ سَلِيمَةٌ فَصَارَتْ مَعِيبَةً بِذَلِكَ الْعَيْبِ لَا تَجُوزُ عَلَى كُلِّ حَالٍ، وَفِي حَقِّ الْمُعْسِرِ تَجُوزُ عَلَى كُلِّ حَالٍ، كَذَا فِي الْمُحِيطِ. ( كتاب الأضحية، الْبَابُ الْخَامِسُ فِي بَيَانِ مَحَلِّ إقَامَةِ الْوَاجِبِ، ۵ / ۲۹۸ - ۲۹۹، ط: دار الفكر)۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: گائے میں ایک حصہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے نام سے کرنا
سوال: میں نے اور میرے بھائی نے ایک گائے قربانی کے لئے خریدی ہے، جس میں سے ہم دونوں نے تین تین حصے لئے ہیں اور ایک حصہ حضور  صلی اللہ علیہ وسلم کے نام سے مختص کردیا ہے، کیا یہ درست ہے، یا ہمیں چار اور تین حصے لینے ہوں گے؟
جواب: صورت مسئولہ میں ایک حصہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے مختص کرناجائز ہے، البتہ اس کا طریقہ یہ ہو کہ دونوں بھائی اس حصہ کی رقم کا کسی ایک کو مالک بنادیں، اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نیت سے قربانی کرلے۔ نیز رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے کی گئی قربانی کا گوشت خود بھی کھا سکتے ہیں، مزید تفصیل کے لئے دیکھئے:https://www.banuri.edu.pk/readquestion/rasoolullah-s-a-ki-janib-se-ki-gai-qurbani-k-gosht-ka-hukum-144111201851/21-07-2020۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: پردیس میں رہنے والوں پر بھی قربانی واجب ہے
سوال: پردیس میں رہنے والے مزدور پر قربانی واجب ہے؟
جواب: قربانی ہر اس مسلمان عاقل بالغ مقیم پر واجب ہوتی ہے جس کی ملکیت میں قربانی کے ایام میں ساڑھے سات تولہ سونا، یا ساڑھے باون تولہ چاندی، یا اس کی قیمت کے برابر رقم ہو،  یا تجارت کا سامان، یا ضرورت سےزائد اتنا سامان  موجود ہو جس کی قیمت ساڑھے باون تولہ چاندی کے برابر ہو،اوریہ مال اس کی حاجات اصلیہ سے زائد موجود ہوخواہ  ضرورت سے زائد گھریلو سامان ہو یا رہائشی مکان سے زائد کوئی مکان، پلاٹ ، ہو یا زائد سواری وغیرہ کی شکل میں ہو۔
قربانی  واجب ہونے کے لیے نصاب کے مال ، رقم یا ضرورت سے  زائد سامان پر سال گزرنا شرط نہیں ہے، اور تجارتی ہونا بھی شرط نہیں ہے، ذی الحجہ کی بارہویں تاریخ کے سورج غروب ہونے سے پہلے  اگر نصاب کا مالک ہوجائے تو ایسے شخص پر قربانی  واجب ہے۔یہ حکم ہر جگہ کے باشندوں کے لیے ہے، چاہے اپنے ملک میں ہو یا پردیس میں۔ تاہم اگر کوئی قربانی کے دنوں میں پردیس میں مسافر ہو تو اس پر قربانی کرنا واجب نہیں ہے۔فتاوی شامی میں ہے :'' وشرائطها: الإسلام والإقامة واليسار الذي يتعلق به) وجوب (صدقة الفطر)،(قوله: واليسار إلخ) بأن ملك مائتي درهم أو عرضاً يساويها غير مسكنه وثياب اللبس أو متاع يحتاجه إلى أن يذبح الأضحية، ولو له عقار يستغله فقيل: تلزم لو قيمته نصاباً، وقيل: لو يدخل منه قوت سنة تلزم، وقيل: قوت شهر، فمتى فضل نصاب تلزمه. ولو العقار وقفاً، فإن وجب له في أيامها نصاب تلزم''۔(6/ 312، سعید) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: پچھلے سال گائے اور اس سال بکرے یا دنبہ کی قربانی کرنا
سوال: ایک بندے نے پچھلے سال گاۓ کی قربانی کی تھی. کیا اس سال وۂ دنبہ یا بکرے کی قربانی کرسکتا ہے؟
جواب: واضح ہو کہ جس شخص پر قربانی واجب ہو وہ  بکری، بکرا، بھیڑ، دُنبہ، گائے، بیل، بھینس، بھینسا، اُونٹنی، اُونٹ، ان سب جانوروں میں سے کسی کی بھی قربانی کرسکتا ہے لہذا جس شخص نے گذشتہ سال گائے کی قربانی کی تھی وہ اس سال دنبہ یا بکرے کی قربانی کر سکتا ہےاور اس میں کوئی حرج نہیں ۔العناية شرح الهداية (9/ 516):
"قال: (والأضحية من الإبل والبقر والغنم)لأنها عرفت شرعًا ولم تنقل التضحية بغيرها من النبي عليه الصلاة والسلام  ولا من الصحابة - رضي الله عنهم - ... والثني منها ومن المعز سنة، ومن البقر ابن سنتين، ومن الإبل ابن خمس سنين، ويدخل في البقر الجاموس لأنه من جنسه، والمولود بين الأهلي والوحشي يتبع الأم لأنها هي الأصل في التبعية، حتى إذا نزا الذئب على الشاة يضحى بالولد".الدر المختار شرح تنوير الأبصار وجامع البحار (ص: 646):
"(و) صح (الثني) فصاعدًا من الثلاثة والثني (هو ابن خمس من الإبل، وحولين من البقر والجاموس، وحول من الشاة) والمعز والمتولد بين الأهل، والوحشي يتبع الأم". فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: رات میں قربانی کرنے کا حکم
سوال: رات کے وقت قربانی کرنا کیسا ہے ؟
جواب: واضح رہے کہ اندھیرے میں قربانی کرنا مکروہ ہے کیونکہ اندھیرے کی وجہ سے ذبح میں جن رگوں کو کاٹنا ضروری ہے، اس میں غلطی کا احتمال ہوتا ہے۔ تاہم آج کل تقریباً ہر جگہ بجلی کا انتظام ہے لہذا رات میں اگر روشنی کا بہتر انتظام ہو اور جانور کی رگیں کٹنے میں کسی قسم کی غلطی کا امکان نہ ہو تو پھر رات میں قربانی کرنا مکروہ نہیں ہے۔فتاوی شامی میں ہے :(وكره) تنزيها (الذبح ليلا) لاحتمال الغلط(۶ / ۳۲۰، سعید) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: برطانیہ میں اکثر دم کٹے ہوئے بھیڑ ہوتے ہیں تو قربانی کا حکم
سوال: یہاں برطانیہ میں اکثر بھیڑوں کی قربانی ہوتی ہے لیکن مسئلہ یہ ہے کہ یہاں یہ لوگ بھیڑوں کی دم کاٹ لیتے ہیں کہتے ہیں کہ اس میں کچھ بیماری پیدا ہوتی ہے تو آیا دم کٹے بھیڑ کی قربانی صحیح ہے؟ دوسری طرف تلاش کے ساتھ سالم بھیڑ بھی ملتی ہے. برائے مہربانی فرما کر اس مسئلے کی وضاحت کر دیں.
جواب: قربانی کے جانور کی دم اگر ایک تہائی یا اس سے زائد کٹی ہوئی ہو تو اس جانور کی قربانی جائز نہیں ہے۔صورت مسئولہ میں اگر آپ کے ملک (برطانیہ) میں جانور (بھیڑ یا کوئی اور جانور) کی دم ایک تہائی یا اس سے زائد کٹی ہوئی ہو تو ایسے جانورکی قربانی جائز نہیں ہے، خصوصاً جب کہ تلاش کر لینے سے سالم بھیڑبھی مل جاتا ہے۔ نیز بھیڑ کے علاوہ دیگر قربانی کے جانور بھی ذبح کیے جاسکتے ہیں۔فتاوی ہندیہ میں ہے :"ولو ذهب بعض هذه الأعضاء دون بعض من الأذن والألية والذنب والعين ذكر في الجامع الصغير إن كان الذاهب كثيرا يمنع جواز التضحية، وإن كان يسيرا لا يمنع، واختلف أصحابنا بين القليل والكثير فعن أبي حنيفة - رحمه الله تعالى - أربع روايات، وروى محمد - رحمه الله تعالى - عنه في الأصل وفي الجامع أنه إذا كان ذهب الثلث أو أقل جاز، وإن كان أكثر لا يجوز، والصحيح أن الثلث وما دونه قليل وما زاد عليه كثير، وعليه الفتوى، كذا في فتاوى قاضي خان."(۵ / ۲۹۸، رشیدیہ) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بنجر زمین کے مالک پر قربانی کا حکم
سوال: بنجر زمین پر قربانی واجب ہوتی ہے ؟
جواب: صورتِ  مسئولہ میں اگر بنجر زمین ضرورت میں استعمال نہ ہورہی ہو(مثلاً اس میں رہائش کا گھر بنانے کی نیت نہ ہو) تو اس کی قیمت اگر نصاب (ساڑھے باون تولہ چاندی) تک پہنچے تو ایسی بنجر زمین کے مالک پر قربانی واجب ہوگی اور اگر اس زمین کی قیمت نصاب سے کم ہے اور اس کے علاوہ اتنا سونا یا چاندی یا نقد رقم یا ضرورت سے زائد اشیاء بھی ملکیت میں نہ ہوں جن کی قیمت نصاب تک پہنچتی ہو تو پھر ایسی زمین کے مالک پر قربانی واجب نہیں ہوگی ۔فتاوی شامی میں ہے :'' وشرائطها: الإسلام والإقامة واليسار الذي يتعلق به) وجوب (صدقة الفطر)(قوله: واليسار إلخ) بأن ملك مائتي درهم أو عرضاً يساويها غير مسكنه وثياب اللبس أو متاع يحتاجه إلى أن يذبح الأضحية، ولو له عقار يستغله فقيل: تلزم لو قيمته نصاباً، وقيل: لو يدخل منه قوت سنة تلزم، وقيل: قوت شهر، فمتى فضل نصاب تلزمه. ولو العقار وقفاً، فإن وجب له في أيامها نصاب تلزم''۔(6/ 312، سعید) فقط واللہ اعلم
                                                  
