عنوان: ایک قربانی کے ثواب میں ایک سے زائد لوگوں کے ثواب کی نیت کرنا
سوال: ایک قربانی کا ثواب ایک سے زائد بندوں کو بخشا جاسکتا ہے؟
جواب: کسی بھی نفلی عمل یا نفلی عبادت کی ادائیگی  میں ایک عمل کرتے ہوئے متعدد نیتیں کی جا سکتی ہیں۔ قربانی بھی چوں کہ عبادت ہے، لہذا نفلی قربانی کے ثواب میں ایک سے زائد بندوں کو شریک کرنے کی نیت کر سکتے ہیں۔ احادیث مبارکہ میں ہے کہ نبی کریم ﷺ نے پوری امت کی طرف سے ایک جانور کی قربانی فرمائی تھی۔تاہم، واجب قربانی میں کسی دوسرے کی نیت کرنا درست نہیں ہے۔حاشیۃ الطحطاویمیں ہے:"ثم إنه إن جمع بين عبادات الوسائل في النية صح، كما لو اغتسل لجنابة وعيد وجمعة اجتمعت ونال ثواب الكل، وكما لو توضأ لنوم وبعد غيبة وأكل لحم جزور، وكذا يصح لو نوى نافلتين أو أكثر، كما لو نوى تحية مسجد وسنة وضوء وضحى وكسوف، والمعتمد أن العبادات ذات الأفعال يكتفي بالنية في أولها ولا يحتاج إليها في كل جزء اكتفاء بانسحابها عليها، ويشترط لها الإسلام والتمييز والعلم بالمنوى، وأن لا يأتي بمناف بين النية والمنوي".(باب شروط الصلاة وأركانها: 1/216، ط: دار الكتب العلمية) بدائع الصنائع میں ہے :"وأما قدره فلا يجوز الشاة والمعز إلا عن واحد وإن كانت عظيمةً سمينةً تساوي شاتين مما يجوز أن يضحى بهما؛ لأن القياس في الإبل والبقر أن لا يجوز فيهما الاشتراك؛ لأن القربة في هذا الباب إراقة الدم وأنها لا تحتمل التجزئة؛ لأنها ذبح واحد، وإنما عرفنا جواز ذلك بالخبر فبقي الأمر في الغنم على أصل القياس.فإن قيل: أليس أنه روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين أحدهما عن نفسه والآخر عمن لا يذبح من أمته فكيف ضحى بشاة واحدة عن أمته عليه الصلاة والسلام؟(فالجواب) أنه عليه الصلاة والسلام إنما فعل ذلك لأجل الثواب؛ وهو أنه جعل ثواب تضحيته بشاة واحدة لأمته، لا للإجزاء وسقوط التعبد عنهم، ولا يجوز بعير واحد ولا بقرة واحدة عن أكثر من سبعة، ويجوز ذلك عن سبعة أو أقل من ذلك، وهذا قول عامة العلماء.وقال مالك - رحمه الله -: يجزي ذلك عن أهل بيت واحد - وإن زادوا على سبعة -، ولا يجزي عن أهل بيتين - وإن كانوا أقل من سبعة -، والصحيح قول العامة؛ لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «البدنة تجزي عن سبعة والبقرة تجزي عن سبعة». وعن جابر - رضي الله عنه - قال: «نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة من غير فصل بين أهل بيت وبيتين»؛ ولأن القياس يأبى جوازها عن أكثر من واحد؛ لما ذكرنا أن القربة في الذبح، وأنه فعل واحد لا يتجزأ؛ لكنا تركنا القياس بالخبر المقتضي للجواز عن سبعة مطلقاً فيعمل بالقياس فيما وراءه؛ لأن البقرة بمنزلة سبع شياه، ثم جازت التضحية بسبع شياه عن سبعة سواء كانوا من أهل بيت أو بيتين فكذا البقرة". (۵ / ۷۰، دار الکتب العلمیۃ) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کے جانور کا دودھ دوہنا
سوال: کیا قربانی کے جانور کا دودھ دوہنا حرام ہے ، مع دلیل بتائیں۔
جواب: قربانی کی نیت سے جانور خریدنے کے بعد اس سے کسی بھی طرح  کانفع اٹھانادرست نہیں، یعنی نہ اس پرسواری کی جاسکتی ہے، نہ اس کے بال کاٹے جاسکتے ہیں اورنہ ہی اس کادودھ دوہیا جاسکتاہے، لہذا اگر قربانی کے جانور کے تھنوں میں دودھ اتر آئے اور قربانی میں وقت کم ہو تو بہتر یہ ہے کہ دودھ نہ دوہیا  جائے، اور اگر ابھی کافی وقت ہو اور دودھ نہ دوہنے کی صورت میں جانور کو تکلیف ہو اس وجہ سے دودھ نکال لیا گیا یا کسی نے لاعلمی میں دودھ دوہ لیا تو اسے صدقہ کردے ، اوراگردودھ نکال کراستعمال کرلیا تواب اس کی قیمت کاصدقہ کرناواجب ہے۔بدائع الصنائع میں ہے :والجواب على نحو ما ذكرنا فيما تقدم أن المشتراة للأضحية متعينة للقربة إلى أن يقام غيرها مقامها فلا يحل الانتفاع بها ما دامت متعينة ولهذا لا يحل له لحمها إذا ذبحها قبل وقتها، فإن كان في ضرعها لبن - وهو يخاف عليها إن لم يحلبها - نضح ضرعها بالماء البارد حتى يتقلص اللبن لأنه لا سبيل إلى الحلب ولا وجه لإبقائها كذلك لأنه يخاف عليها الهلاك فيتضرر به فتعين نضح الضرع بالماء البارد لينقطع اللبن فيندفع الضرر فإن حلب تصدق باللبن لأنه جزء من شاة متعينة للقربة ما أقيمت فيها القربة فكان الواجب هو التصدق به، كما لو ذبحت قبل الوقت فعليه أن يتصدق بمثله لأنه من ذوات الأمثال، وإن تصدق بقيمته جاز لأن القيمة تقوم مقام العين، وكذلك الجواب في الصوف والشعر والوبر.(۵ / ۷۸، دار الکتب العلمیۃ) فقط واللہ اعلممزید تفصیل کے لیے یہ لنک بھی دیکھ لیں
                                                  
عنوان: آدھا تولہ سونا ہو تو قربانی کا حکم
سوال: اگر کسی عورت کے پاس آدھا تولہ سونا ہو تو قربانی ہو گی؟
جواب: قربانی ہر اس عاقل بالغ مقیم مسلمان مرد اور عورت پر واجب ہے جو نصاب کا مالک ہو ، یعنی اگر اس کے پاس سونا ہو تو ساڑھے سات تولہ کے مالک ہونے سے وہ صاحبِ نصاب بن جائے گا،اگر   اس کے پاس چاندی ہے تو ساڑھے باون تولہ چاندی کا مالک ہونے سے وہ صاحبِ نصاب بن جائے گا  ، کیش اور مالِ تجارت کا نصاب بھی آج کل چاندی کے حساب سے ہی لگایا جائے گا، اور اگر ان میں سے دو یا زائد جنسوں کا مالک ہواور  اس کی مالیت ساڑھے باون تولہ چاندی تک پہنچ جائے  تو نصاب کا مالک شمار ہو گا۔ یا اس کی ملکیت میں ضرورت سے زائد اتنا سامان ہو جس کی مالیت ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے برابر ہو ، ایسے شخص پر قربانی واجب ہو گی۔لہذا اگر کسی کے پاس سونا ساڑھے سات تولہ سے کم ہو (مثلاً آدھا  تولہ سونا)، نقد رقم نہ ہو  اور نہ ہی چاندی و مالِ تجارت تو ایسی صورت میں ضرورت سے زائد سامان کو بھی دیکھا جائے گا اگر وہ موجود ہو  اور سب ملا کر چاندی کے نصاب کو پہنچ جائے تو ایسے شخص پر قربانی واجب ہو گی۔اگر ضرورت سے زائد سامان موجود نہ ہو، صرف سونا ہو اور ساڑھے سات تولہ سے کم ہو(مثلاً آدھا  تولہ سونا)  تو اس پر قربانی واجب نہیں ہوگی۔فتاوی شامی میں ہے :
'' وشرائطها: الإسلام والإقامة واليسار الذي يتعلق به) وجوب (صدقة الفطر)،(قوله: واليسار إلخ) بأن ملك مائتي درهم أو عرضاً يساويها غير مسكنه وثياب اللبس أو متاع يحتاجه إلى أن يذبح الأضحية، ولو له عقار يستغله فقيل: تلزم لو قيمته نصاباً، وقيل: لو يدخل منه قوت سنة تلزم، وقيل: قوت شهر، فمتى فضل نصاب تلزمه. ولو العقار وقفاً، فإن وجب له في أيامها نصاب تلزم''۔(6/ 312، سعید)و فیہ ایضاً :(قوله: مقوما بأحدهما) تكرار مع قوله من ذهب أو ورق؛ لأن ما معناها التخيير ومحل التخيير إذا استويا فقط.أما إذا اختلفا قوم بالأنفع(۲ / ۲۹۹، سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کا جانور خرید کر جیل جانے والے کی طرف سے قربانی
سوال: زید نے قربانی کیلئے جانور خریدا پھر وہ جیل چلا گیا تو اس جانور کو قربانی دے سکتے ہیں؟
جواب: صورت مسئولہ میں زید  کی طرف سے اجازت لینے کے بعد اس کے جانور کی  قربانی کرنا جائز ہے۔تبيين الحقائق میں ہے :قال - رحمه الله -: (ولو غلطا، وذبح كل أضحية صاحبه صح، ولا يضمنان) ، وهذا استحسان والقياس أن لا تجوز الأضحية، ويضمن كل واحد منهما لصاحبه، وهو قول زفر - رحمه الله -؛ لأنه متعد بالذبح بغير أمره فيضمن كما إذا ذبح شاة اشتراها القصاب، والتضحية قربة فلا تتأدى بنية غيره. وجه الاستحسان أنها تعينت للذبح لتعينها للأضحية حتى وجب عليه أن يضحي بها بعينها في أيام النحر، ويكره أن يبدل بها غيرها فصار المالك مستعينا بمن يكون أهلا للذبح فصار مأذونا له دلالة؛ لأنها تفوت بمضي هذه الأيام، ويخاف أن يعجز عن إقامتها لعارض يعتريه فصار كما إذا ذبح شاة شد القصاب رجلها، وكيف لا يأذن له، وفيه مسارعة إلى الخير، وتحقيق ما عينه، ولا يبالي بفوات مباشرته وشهوده لحصول ما هو أعظم من ذلك، وهو ما بيناه فيصير إذنا دلالة، وهو كالصريح، ومن هذا الجنس مسائل استحسانية لأصحابنا ذكرناها في الإحرام عن الغير(6 / 9 المطبعة الكبرى الأميرية - بولاق، القاهرة)فتاوی شامی میں ہے :(قوله فالتوكيل إلخ) قال ابن الفضل: ينبغي أن يوكل كل واحد أصحابه بالذبح؛ حتى لو ذبح شاة نفسه جاز، ولو ذبح عن غيره بأمره جاز أيضا اهـ شارح  (6 / 335، سعید)
                                                  
عنوان: غیر مقلد کے ساتھ قربانی میں شراکت
سوال: کیا غیر مقلد کے ساتھ قربانی کا حصہ رکھ سکتے ہیں؟
جواب: غیر مقلد کے ساتھ قربانی میں شرکت جائز ہےاس میں کوئی شرعی ممانعت نہیں ۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کا وجوب
سوال: قربانی کس شخص پر واجب ہے؟
جواب: قربانی ہر اس مسلمان عاقل بالغ مقیم پر واجب ہوتی ہے جس کی ملکیت میں قربانی کے ایام میں ساڑھے سات تولہ سونا، یا ساڑھے باون تولہ چاندی، یا اس کی قیمت کے برابر رقم ہو،  یا تجارت کا سامان، یا ضرورت سےزائد اتنا سامان  موجود ہو جس کی قیمت ساڑھے باون تولہ چاندی کے برابر ہو،اوریہ مال اس کی حاجات اصلیہ سے زائد موجود ہوخواہ  ضرورت سے زائد گھریلو سامان ہو یا رہائشی مکان سے زائد کوئی مکان، پلاٹ ، ہو یا زائد سواری وغیرہ کی شکل میں ہو۔
قربانی  واجب ہونے کے لیے نصاب کے مال ، رقم یا ضرورت سے  زائد سامان پر سال گزرنا شرط نہیں ہے، اور تجارتی ہونا بھی شرط نہیں ہے، ذی الحجہ کی بارہویں تاریخ کے سورج غروب ہونے سے پہلے  اگر نصاب کا مالک ہوجائے تو ایسے شخص پر قربانی  واجب ہے۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 312)
'' وشرائطها: الإسلام والإقامة واليسار الذي يتعلق به) وجوب (صدقة الفطر)،(قوله: واليسار إلخ) بأن ملك مائتي درهم أو عرضاً يساويها غير مسكنه وثياب اللبس أو متاع يحتاجه إلى أن يذبح الأضحية، ولو له عقار يستغله فقيل: تلزم لو قيمته نصاباً، وقيل: لو يدخل منه قوت سنة تلزم، وقيل: قوت شهر، فمتى فضل نصاب تلزمه. ولو العقار وقفاً، فإن وجب له في أيامها نصاب تلزم''۔ فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کے جانور کی بازار کے ٹیکس کی رسید نہ کٹانے کی صورت میں قربانی کا حکم
سوال: بازاری ٹیکس کی رسید کٹائے  بغیر خرید شدہ جانور کی  قربانی کرنا جائز ہے یا نہیں ؟
جواب: اگر ٹیکس  حکومت یا اس کے مجاز ادارے کی طرف سے ہو اور  بقدرِ ضرورت ہو اور اس کی وصولی کا طریقہ مناسب ہو اوروصول کردہ  ٹیکس کی رقم کو ملک و ملت کی واقعی ضرورتوں اور مصلحتوں  پر صرف کیاجائے تو وہ ٹیکس ادا کرنا جائز انتظامی حکم ہے البتہ مذکورہ صورت میں جانور کی قربانی جائز ہوجائے گی ۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: دو پکے دانت کے بعد مزید ایک دانت آنے کی صورت میں قربانی کا حکم
سوال: جانور اگر پکے دانت کے بعد ایک دانت اور  نکالے تو اس کی قربانی کر سکتے ہیں؟
جواب: شریعتِ مطہرہ میں قربانی کے جانور کی قربانی درست ہونے کے لیے ان کے لیے ایک خاص عمر کی تعیین ہے، یعنی بکرا ، بکری ،دنبہ، بھیڑ وغیرہ کی ایک سال، گائے ، بھینس وغیرہ کی دو سال، اور اونٹ ، اونٹنی کی عمر پانچ سال پورا ہونا ضروری ہے،  البتہ دنبہ اور بھیڑ وغیرہ اگر چھ ماہ  کا ہوجائے، لیکن وہ صحت اور فربہ ہونے میں سال بھر کا معلوم ہوتا ہو تو اس کی قربانی بھی درست ہوگی۔  اگر یقینی طور پر معلوم ہو کہ ان جانوروں کی اتنی عمریں ہوگئیں ہیں (مثلاً: جانور کو اپنے سامنے پلتا بڑھتادیکھا ہو اور ان کی عمر بھی معلوم ہو) تو ان کی قربانی درست ہے، پکے دانت نکلنا ضروری نہیں، بلکہ مدت پوری ہونا شرط ہے۔ تاہم آج کل چوں کہ فساد کا غلبہ ہے؛ اس لیے صرف بیوپاروی کی بات پر اعتماد نہیں کیا جاسکتا، اس لیے  احتیاطاً دانت کو عمر معلوم کرنے کے لیے علامت کے طور پر مقرر کیا گیا ہے، دانتوں کی علامت ایسی ہے کہ اس میں کم عمر کا جانور نہیں آسکتا ، ہاں زیادہ عمر کا آںا  ممکن ہے، یعنی تجربے سے یہ بات ثابت ہے کہ مطلوبہ عمر سے پہلے جانور کے دو دانت نہیں نکلتے، لیکن دو دانت سے زیادہ اگر مزید بھی دانت  نکلیں تو اس جانور کی قربانی درست ہے،حاصل یہ ہے کہ  دانت اگر دو سے کم ہوں تو اس میں تفصیل ہے لیکن اگر دو سے زیادہ ہو تو  چوں کہ  وہ جانور قربانی کی عمر کو پہنچ چکا ہے، اس لیے اس کی قربانی جائز ہوگی۔لہذا صورت مسئولہ میں اگر جانور کے کچے دانت گرنے کے بعد دو پکے دانت آنے کے بعد مزید ایک اور دانت بھی آگیا ہے تو ایسے جانور کی قربانی جائز ہے۔الفتاوى الهندية (5/ 297):
"(وأما سنه) فلايجوز شيء مما ذكرنا من الإبل والبقر والغنم عن الأضحية إلا الثني من كل جنس وإلا الجذع من الضأن خاصةً إذا كان عظيماً، وأما معاني هذه الأسماء فقد ذكر القدوري: أن الفقهاء قالوا: الجذع من الغنم ابن ستة أشهر، والثني ابن سنة۔ والجذع من البقر ابن سنة، والثني منه ابن سنتين. والجذع من الإبل ابن أربع سنين، والثني ابن خمس. وتقدير هذه الأسنان بما قلنا يمنع النقصان، ولايمنع الزيادة، حتى لو ضحى بأقل من ذلك شيئاً لايجوز، ولو ضحى بأكثر من ذلك شيئاً يجوز ويكون أفضل".  (کفایت المفتی ، 8/217، ط: دار الاشاعت) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: نقدی نہ ہونے کی صورت میں صاحب نصاب شخص قربانی کیسے کرے
سوال: اگر کسی کے پاس دو گاڑی ہوں وہ اس پر مزدوری کرتا ہو ،  دونوں گاڑیوں کی قیمت تیس لاکھ ہو لیکن قربانی کے ایام میں اس کے پاس اتنے روپے نہیں ہوتے کہ وہ قربانی کر سکے تو کیا اس شخص پر قربانی واجب ہے؟
جواب: قربانی ہر اس مسلمان عاقل بالغ مقیم پر واجب ہوتی ہے جس کی ملکیت میں قربانی کے ایام میں ساڑھے سات تولہ سونا، یا ساڑھے باون تولہ چاندی، یا اس کی قیمت کے برابر رقم ہو،  یا تجارت کا سامان، یا ضرورت سےزائد اتنا سامان  موجود ہو جس کی قیمت ساڑھے باون تولہ چاندی کے برابر ہو،اوریہ مال اس کی حاجات اصلیہ سے زائد موجود ہوخواہ  ضرورت سے زائد گھریلو سامان ہو یا رہائشی مکان سے زائد کوئی مکان، پلاٹ ، ہو یا زائد سواری وغیرہ کی شکل میں ہو۔قربانی  واجب ہونے کے لیے نصاب کے مال ، رقم یا ضرورت سے  زائد سامان پر سال گزرنا شرط نہیں ہے، اور تجارتی ہونا بھی شرط نہیں ہے، ذی الحجہ کی بارہویں تاریخ کے سورج غروب ہونے سے پہلے  اگر نصاب کا مالک ہوجائے تو ایسے شخص پر قربانی  واجب ہے۔لہذا صورت مسئولہ میں مذکورہ شخص پر تیس لاکھ کی دو گاڑیوں کی موجودگی میں قربانی واجب  ہوگی، نقدی نہ ہونے کی صورت میں واجب کی ادائیگی کے لئے  کسی سے قرضہ لے کر قربانی کرنا لازم ہوگا، اور قربانی نہ کرنے اور ایام نحر گزر جانے  کی صورت میں کم از کم ایک حصہ کی رقم صدقہ کرنا ضروری ہوگا۔کذافی الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 312)'' وشرائطها: الإسلام والإقامة واليسار الذي يتعلق به) وجوب (صدقة الفطر)،(قوله: واليسار إلخ) بأن ملك مائتي درهم أو عرضاً يساويها غير مسكنه وثياب اللبس أو متاع يحتاجه إلى أن يذبح الأضحية، ولو له عقار يستغله فقيل: تلزم لو قيمته نصاباً، وقيل: لو يدخل منه قوت سنة تلزم، وقيل: قوت شهر، فمتى فضل نصاب تلزمه. ولو العقار وقفاً، فإن وجب له في أيامها نصاب تلزم''۔  فتاوی ہندیہ میں ہے:وَفِي الْأَجْنَاسِ رَجُلٌ بِهِ زَمَانَةٌ اشْتَرَى حِمَارًا يَرْكَبُهُ وَيَسْعَى فِي حَوَائِجِهِ وَقِيمَتُهُ مِائَتَا دِرْهَمٍ فَلَا أُضْحِيَّةَ، وَلَوْ كَانَ لَهُ دَارٌ فِيهَا بَيْتَانِ شَتْوِيٌّ وَصَيْفِيٌّ وَفَرْشٌ شَتْوِيٌّ وَصَيْفِيٌّ لَمْ يَكُنْ بِهَا غَنِيًّا، فَإِنْ كَانَ لَهُ فِيهَا ثَلَاثَةُ بُيُوتٍ وَقِيمَةُ الثَّالِثِ مِائَتَا دِرْهَمٍ فَعَلَيْهِ الْأُضْحِيَّةُ وَكَذَا فِي الْفَرْشِ الثَّالِثِ، وَالْغَازِي بِفَرَسَيْنِ لَا يَكُونُ غَنِيًّا وَبِالثَّالِثِ يَكُونُ غَنِيًّا، وَلَا يَصِيرُ الْغَازِي بِالْأَسْلِحَةِ غَنِيًّا إلَّا أَنْ يَكُونَ لَهُ مِنْ كُلِّ سِلَاحٍ اثْنَانِ أَحَدُهُمَا يُسَاوِي مِائَتَيْ دِرْهَمٍ، وَفِي الْفَتَاوَى الدِّهْقَانُ لَيْسَ بِغَنِيٍّ بِفَرَسٍ وَاحِدٍ وَبِحِمَارٍ وَاحِدٍ، فَإِنْ كَانَ لَهُ فَرَسَانِ أَوْ حِمَارَانِ أَحَدُهُمَا يُسَاوِي مِائَتَيْنِ فَهُوَ نِصَابٌ، وَالزَّارِعُ بِثَوْرَيْنِ وَآلَةِ الْفَدَّانِ لَيْسَ بِغَنِيٍّ، وَبِبَقَرَةٍ وَاحِدَةٍ غَنِيٌّ، وَبِثَلَاثَةِ ثِيرَانٍ إذَا سَاوَى أَحَدُهَا مِائَتَيْ دِرْهَمٍ صَاحِبُ نِصَابٍ ( كِتَابُ الْأُضْحِيَّةِ، الْبَاب الْأَوَّل فِي تَفْسِير الْأُضْحِيَّة وَرُكْنِهَا وَصِفَتِهَا وَشَرَائِطِهَا وَحُكْمِهَا، ٥ / ٢٩٣، ط: دار الفكر)۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: جسے قربانی کا حصہ دیا گیا ہو کیا وہ اسے تقسیم کرے گا؟
سوال: کسی نے اپنی فیملی ممبر میں سے ہر فرد کے لیے قربانی میں حصہ لیا. اور ایک پورا حصہ انہوں نے اپنی بہو کی والدہ کو بھیج دیا کیونکہ وہ بیوہ ہیں. تو پوچھنا یہ تھا کہ وہ بیوہ اس گوشت کو تقسیم کیسے کرے؟ آیا پورا اپنے پاس رکھ لے یا جیسے عام طور پر تقسیم کیاجاتاہے اس طرح تقسیم کرے؟
جواب: جو شخص قربانی کا فریضہ انجام دے اس کے لیے اپنی قربانی کے گوشت کی تقسیم کا  بہتر  طریقہ یہ ہے کہ  اس کے تین حصے کرلیے جائیں ، ایک حصہ غرباء کو دے دیا جائے اور ایک حصہ رشتہ داروں کواور ایک حصہ  قربانی کرنے والا خود رکھے۔اور اگر کسی شخص پر قربانی واجب نہیں ، اسے قربانی کا کچھ گوشت دیاگیایا مکمل حصہ کا گوشت دے دیا گیا تو اس کے حق میں  یہ ایک طرح کا ہبہ اور ہدیہ ہے، اوریہ سارا گوشت جو اسے ملا ہے اس کی ملکیت ہے،اس کے لیے اس گوشت کو تقسیم کرنالازم نہیں ، بلکہ سارا گوشت ضرورت ہوتو خود رکھ سکتا ہےاور اگر اس میں سے کچھ تقسیم کرنا چاہے تو بھی اجازت ہے۔لہذا مذکورہ بیوہ عورت جسے بیٹی کے سسر کی جانب سے ایک مکمل حصے کا گوشت بھیجا گیا ، اس عورت کے لیے مکمل گوشت اپنے پاس رکھنے کی اجازت ہے ، تین حصے کرکے تقسیم کرنا لازم نہیں،   البتہ اگر ضرورت سے زائد ہونے کی وجہ سے وہ اس میں سے کچھ تقسیم کرنا چاہیں تو اس کی بھی اجازت ہے۔'عن سلمة بن الأكوع قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من ضحى منكم فلا يصبحنّ بعد ثالثة وبقي في بيته منه شيء، فلمّا كان العام المقبل قالوا: يا رسول الله، نفعل كما فعلنا عام الماضي؟ قال: كلوا وأطعموا وادخروا؛ فإن ذلك العام كان بالناس جهد، فأردت أن تعينوا فيها'.(صحیح البخاري:۲؍۸۳۵، رقم الحدیث:۵۵۶۹، کتاب الأضاحي، باب ما يؤكل من لحوم الأضاحي وما يتزود منها)"والأفضل أن یتصدق بالثلث، ویتخذ الثلث ضیافة لأقربائه وأصدقائه، ویدخر الثلث، ویستحب أن یأکل منها،ولو حبس الکل لنفسه جاز". (ردالمحتار على الدرالمختار، کراچی ۶؍۳۲۸)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: مفت میں قربانی کا جانور ذبح کروانا
سوال: ہمارے گاؤں میں ایک شخص ہے جو ہر سال پورے گاؤں کے قربانی کے جانور بغیر اجرت کے ذبح کرتا ہے اور اس کی معاشرتی حیثیت ایسی ہے کہ کسی کو انکار نہیں کر سکتا بلکہ نہ چاہتے ہوئے بھی ذبح کرنا پڑتا ہے لہذا رہمنائی فرمائیں ایسے شخص سے ذبیجہ کروانا جائز ہے؟کیا قربانی پر اس کے اثرات پڑیں گے۔
جواب: کسی شخص سے زبردستی جبرا بغیر اجرت کے جانور ذبح کرانا جائز نہیں اسی طرح اگر کوئی شرم وحیا کی وجہ سے مفت ذبح کرنے سے منع نہیں کرتا تو اس سے بھی بغیر اجرت کے جانور ذبح کرانا درست نہیں ,البتہ اگر کوئی دل کی خوشی اور اپنی رضا سے لوگوں کے جانور مفت ذبح کرتا ہے تو اس سے وہی جانور ذبح کرائے جائیں جو وہ طیب نفس کے ساتھ ذبح کردے ,مجبور کرکے ذبح کروانے سے اجتناب کیا جائے ۔صورت مسئولہ میں گاؤں والوں کو چاہیے کہ مذکورہ شخص سے اجرت طے کرکے جانور ذبح کروائیں اور اگر وہ اجرت لینے کو تیار نہ ہو تو اس سے بغیر اجرت اتنے جانور ذبح کروائیں جو طیب نفس کے ساتھ وہ ذبح کردے اور اس صورت میں بھی بہتر یہ ہے کہ ذبح کرانے والے افراد ایسے شخص کی از خود حسب استطاعت مالی معاونت کردیں ۔
بہر صورت مذکورہ شخص سے ذبح کروانے کی وجہ سے قربانی پر کوئی اثر نہیں ہوگا ,بشرطیکہ ذبح کی دیگر شرائط (ذبح کرنے والے کا مسلمان ہونا ,بسم اللہ پڑھ کر ذبح کرنا اور مخصوص رگوں کا کٹ جانا وغیرہ)  پوری ہوں۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کے وجوب کا نصاب کیا ہے
سوال: قربانی کس پر واجب ہے. نصاب کیا ہے؟
جواب: قربانی واجب ہونے کا نصاب وہی ہے جو صدقۂ فطر کے واجب ہونے کا نصاب ہے، یعنی جس عاقل، بالغ ، مقیم ، مسلمان  مرد یا عورت کی ملکیت میں قربانی کے ایام میں قرض کی رقم منہا کرنے بعد ساڑھے سات تولہ سونا، یا ساڑھے باون تولہ چاندی، یا اس کی قیمت کے برابر رقم ہو،  یا تجارت کا سامان، یا ضرورت سےزائد اتنا سامان  موجود ہو جس کی قیمت ساڑھے باون تولہ چاندی کے برابر ہو، یا ان میں سے کوئی ایک چیز یا ان پانچ چیزوں میں سے بعض کا مجموعہ ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے برابر  ہوتو ایسے مرد وعورت پر قربانی واجب ہے۔قربانی  واجب ہونے کے لیے نصاب کے مال ، رقم یا ضرورت سے  زائد سامان پر سال گزرنا شرط نہیں ہے، اور تجارتی ہونا بھی شرط نہیں ہے، ذی الحجہ کی بارہویں تاریخ کے سورج غروب ہونے سے پہلے  اگر نصاب کا مالک ہوجائے تو ایسے شخص پر قربانی  واجب ہے۔ضرورتِ اصلیہ سے مراد وہ ضرورت ہے جو جان اور آبرو سے متعلق ہو یعنی اس کے پورا نہ ہونے سے  جان یا عزت وآبرو جانے کا اندیشہ ہو، مثلاً: کھانا ، پینا، پہننے کے کپڑے، رہنے کا مکان، اہلِ صنعت وحرفت کے لیے ان کے پیشہ کے اوزار ضرورتِ اصلیہ میں داخل ہیں۔ اور ضرورت سے زائد سامان سے مراد یہ ہے کہ وہ چیزیں انسان کی استعمال میں نہ ہوں، اور  ہر  انسان کی ضروریات اور حاجات عموماً دوسرے سے مختلف ہوتی ہیں ، اور راجح قول کے مطابق ضروریات کو پوری کرنے کے لیے  اشیاء کو جائز طریقہ سے اپنی ملکیت میں رکھنے کی کوئی خاص  تعداد شریعت کی طرف سے مقرر نہیں ہے، بلکہ جو چیزیں انسان کے استعمال میں ہوں اور انسان کو اس کے استعمال کی حاجت پیش آتی ہو اور وہ اشیاء تجارت کے لیے نہ ہوں تو  ضرورت اور حاجت کے سامان میں داخل ہے۔ لہذا جو چیزیں ان انسان کے استعمال میں نہ ہوں اور اس کو ان کی حاجت بھی نہ ہوتی ہو تو وہ ضرورت سے زائد سامان میں شامل ہے، قربانی کے نصاب میں اس کی مالیت کو شامل کیا جائے گا۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار)'' وشرائطها: الإسلام والإقامة واليسار الذي يتعلق به) وجوب (صدقة الفطر)،(قوله: واليسار إلخ) بأن ملك مائتي درهم أو عرضاً يساويها غير مسكنه وثياب اللبس أو متاع يحتاجه إلى أن يذبح الأضحية، ولو له عقار يستغله فقيل: تلزم لو قيمته نصاباً، وقيل: لو يدخل منه قوت سنة تلزم، وقيل: قوت شهر، فمتى فضل نصاب تلزمه. ولو العقار وقفاً، فإن وجب له في أيامها نصاب تلزم''۔ ( ٦ / ٣١٢ )فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بالغ آدمی کے لیے عقیقہ کرنا بہتر ہے یا قربانی ؟
سوال: بالغ آدمی کے لیے عقیقہ کرنا بہتر ہے یا قربانی ؟
جواب: اگر کوئی شخص قربانی کے اعتبار سے صاحب نصاب ہو یعنی اگر اس کے پاس سونا ہو تو ساڑھے سات تولہ کے مالک ہونے سے وہ صاحبِ نصاب بن جائے گا،اگر   اس کے پاس چاندی ہے تو ساڑھے باون تولہ چاندی کا مالک ہونے سے وہ صاحبِ نصاب بن جائے گا  ، کیش اور مالِ تجارت کا نصاب بھی آج کل چاندی کے حساب سے ہی لگایا جائے گا، اور اگر ان میں سے دو یا زائد جنسوں کا مالک ہواور  اس کی مالیت ساڑھے باون تولہ چاندی تک پہنچ جائے  تو نصاب کا مالک شمار ہو گا۔ یا اس کی ملکیت میں ضرورت سے زائد اتنا سامان ہو جس کی مالیت ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے برابر ہو تو  ایسے شخص پر قربانی واجب ہو گی۔ایسے شخص کے لیے شرعی حکم یہ ہے کہ یہ اپنی واجب قربانی کو مقدم کرے گا، یعنی عقیقہ کے بجائے واجب قربانی کی ادائیگی اس پر لازم ہے ، البتہ اگر بڑے جانور میں قربانی کے حصہ کے علاوہ ایک حصہ عقیقہ کا شامل کرنا چاہے تو یہ بھی جائز ہے اس صورت میں قربانی اور عقیقہ دونوں ادا ہوجائیں گے۔اور اگر ایسا شخص فقط عقیقہ کرتا ہے توقربانی ادا نہیں ہوگی، قربانی کا فریضہ اس کے ذمہ لازم رہے گا ،قربانی کے ایام میں اگر قربانی نہ کرسکا تو بعد میں ایک قربانی کی رقم کا صدقہ کرنا لازم ہوگا۔اور اگر کوئی شخص غریب ہے یعنی اس پر قربانی واجب نہیں ہے ، اس صورت میں اگر وہ کسی جانور میں نفلی قربانی کی نیت سے شامل ہو نا چاہے تو یہ بھی درست ہے اور اس کی قربانی ادا ہوجائے گی نیز قربانی کا اجروثواب بھی حاصل ہوگا۔اور اگر نفلی قربانی کے بجائے عقیقہ کی نیت سے شامل ہو تو یہ بھی درست ہے اس صور ت میں عقیقہ ادا ہوجائے گا اگرچہ اب اس کی حیثیت نفلی صدقہ  کی ہوگی۔یہاں یہ بات بھی یاد رہے کہ  جس  شخص کا عقیقہ نہ ہوا ہو وہ بھی بکرا عید پر قربانی کرے تو اس کی قربانی ادا ہوجائے گی۔قربانی کے درست ہونے کے لیے عقیقہ کا ہونا لازم نہیں ہے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: مقروض کے لئے قربانی کا حکم
سوال: اگرکسی آدمی کےذمہ 1 لاکھ 84 ہزار قرض ہو اور اس کی اہلیہ کےپاس تقریبا 1تولہ سونا اورگھرکےاستعمال والے کپڑوں کے علاوہ شادی کےدن والے کپڑے پڑےہوں، تو ان میاں بیوی میں سے کس پرقربانی واجب ہوگی؟
جواب: صورت مسئولہ میں اگر مذکورہ مقروض شخص کے پاس اتنی نقدی یا مال تجارت اگر موجود ہو کہ قرض کے ایک لاکھ چوراسی ہزار کی رقم منہاء کرنے کے بعد اس کے پاس ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے مساوی رقم، یا سامان تجارت یا ضرورت سے زائد سامان اتنی مالیت کا   بچتا ہو تو  اس صورت میں مذکورہ شخص پر قربانی واجب ہوگی، بصورت دیگر اس پر قربانی واجب نہ ہوگی۔اگر مذکورہ خاتون کے پاس صرف ایک تولہ سونے ہے اور اس کے ساتھ کچھ چاندی یا کچھ رقم یا سامان تجارت یا ضرورت سے زائد سامان نہیں ہو تو  اس صورت میں اس پر قربانی واجب نہ ہوگی۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: مرحوم کی طرف سے کی گئی قربانی کے گوشت کا حکم
سوال: اگر کوئی فوت شدہ انسان کی طرف سے قربانی کرنا چاہتا ہو تو اس میت کا حصہ قربانی کرنے والا اور اس کے گھر والے کھا سکتے ہیں یا سارا گوشت صدقہ کرے گا؟ یا تین حصوں میں تقسیم کرے گا؟
جواب: صورت مسئولہ میں اگر میت کے ورثاء اس کی وصیت کی وجہ سے قربانی کر رہے ہوں تو اس صورت میں اس کے حصہ کا سارا گوشت صدقہ کرنا واجب ہوگا، بصورت دیگر اگر  محض ثواب کی نیت سے مرحوم کی طرف سے قربانی کی جائے تو اس کا سارا گوشت صدقہ کرنا واجب نہیں،  بلکہ مرحوم کی طرف سے  قربانی کرنے والے کو اختیار  ہوگا، چاہے تو سب صدقہ کردے، چاہے تو سب اپنے لئے رکھ لے، اور چاہے تو تین حصہ کرکے ایک حصہ غریبوں میں تقسیم کردے، ایک حصہ خاندان والوں میں اور ایک حصہ اپنے لئے رکھ لے۔رد المحتار میں ہے:مَنْ ضَحَّى عَنْ الْمَيِّتِ يَصْنَعُ كَمَا يَصْنَعُ فِي أُضْحِيَّةِ نَفْسِهِ مِنْ التَّصَدُّقِ وَالْأَكْلِ وَالْأَجْرُ لِلْمَيِّتِ وَالْمِلْكُ لِلذَّابِحِ. قَالَ الصَّدْرُ: وَالْمُخْتَارُ أَنَّهُ إنْ بِأَمْرِ الْمَيِّتِ لَا يَأْكُلْ مِنْهَا وَإِلَّا يَأْكُلُ بَزَّازِيَّةٌ، وَسَيَذْكُرُهُ فِي النَّظْمِ ( كتاب الاضحية، ۶ / ۳۲۶، ط: دار الفكر)فتاوی شامی میں ہے:(قَوْلُهُ وَعَنْ مَيِّتٍ) أَيْ لَوْ ضَحَّى عَنْ مَيِّتٍ وَارِثُهُ بِأَمْرِهِ أَلْزَمَهُ بِالتَّصَدُّقِ بِهَا وَعَدَمِ الْأَكْلِ مِنْهَا، وَإِنْ تَبَرَّعَ بِهَا عَنْهُ لَهُ الْأَكْلُ لِأَنَّهُ يَقَعُ عَلَى مِلْكِ الذَّابِحِ وَالثَّوَابُ لِلْمَيِّتِ، وَلِهَذَا لَوْ كَانَ عَلَى الذَّابِحِ وَاحِدَةٌ سَقَطَتْ عَنْهُ أُضْحِيَّتُهُ كَمَا فِي الْأَجْنَاسِ. قَالَ الشُّرُنْبُلَالِيُّ: لَكِنْ فِي سُقُوطِ الْأُضْحِيَّةَ عَنْهُ تَأَمُّلٌ اهـ. أَقُولُ: صَرَّحَ فِي فَتْحِ الْقَدِيرِ فِي الْحَجِّ عَنْ الْغَيْرِ بِلَا أَمْرٍ أَنَّهُ يَقَعُ عَنْ الْفَاعِلِ فَيَسْقُطُ بِهِ الْفَرْضُ عَنْهُ وَلِلْآخَرِ الثَّوَابُ فَرَاجِعْهُ ( كتاب الأضحية، ۶ / ۳۳۵، ط: دار الفكر) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عشرہ ذی الحجہ میں جانور ذبح کرنا
سوال: کیا  ذی الحجہ کے مہینے میں پہلے دس دن میں کوئی جانور ذبح کیا جا سکتا ہے ؟قربانی کی جانور کے علاوہ ۔اگر کوئی شخص کوئی مرغی یا  بطخ وغیرہ ذبح کرے تو کیا ہوگا ؟دلیل کے ساتھ بتائیں ۔
جواب: دس ذی الجحہ سے قبل کسی بھی جانور کو ذبح کرنا شرعا ممنوع نہیں ہے، لہذا صورت مسئولہ میں کھانے پینے، یا صدقہ کرنے کے لئے چھوٹا بڑا ہر قسم کا حلال جانور ذبح کرنا جائز ہے، شرعا کوئی ممانعت نہیں، البتہ  دس ذی الحجہ سے قبل قربانی کی نیت سے کسی جانور کو ذبح کرنے سے قربانی کا فریضہ  ذمہ سے ساقط نہ ہوگا بلکہ عید کے ایام میں ہی یہ فریضہ ادا کرنا لازم ہوگا۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قرض لے کر قربانی کرنا
سوال: قرض لے کر قربانی کرسکتے ہیں یا نہیں ؟؟
جواب: اگر کسی شخص پر قربانی واجب نہیں ہے اور بعد میں قرض کی ادائیگی میں مشکل پیش آنے کا امکان ہو تو قرض لے کر قربانی کرنے کا تکلف نہیں کرنا چاہیےبلکہ شریعت کی دی گئی رخصت پر عمل کرتے ہوئے قربانی ترک کردے اس کے باوجود اگر یہ شخص کسی سے قرض لے کر قربانی کرتا ہے تو  محض قرض لینے کی وجہ سے اس کی قربانی پر کوئی اثر نہیں پڑے گا،  اس شخص کی قربانی درست ہو گی ۔لیکن اگر نصاب کے بقدر سامان یا زیور وغیرہ موجود ہو نے کی وجہ سے قربانی واجب ہو گئی ہو اور نقد رقم نہ ہو تو  اس صورت میں زیوراور سامان میں سے اتنی مقدار فروخت کرے جس سے قربانی کی جاسکےاور اگر سامان یا زیور بیچنے میں حرج ہے تو  پھر قرض لے کر قربانی کرنا ضروری ہوگی۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"(وَأَمَّا) (شَرَائِطُ الْوُجُوبِ) : مِنْهَا الْيَسَارُ وَهُوَ مَا يَتَعَلَّقُ بِهِ وُجُوبِ صَدَقَةِ الْفِطْرِ دُونَ مَا يَتَعَلَّقُ بِهِ وُجُوبُ الزَّكَاةِ،....(وَأَمَّا) (حُكْمُهَا) : فَالْخُرُوجُ عَنْ عُهْدَةِ الْوَاجِبِ فِي الدُّنْيَا وَالْوُصُولُ إلَى الثَّوَابِ بِفَضْلِ اللَّهِ تَعَالَى فِي الْعُقْبَى، كَذَا فِي الْغِيَاثِيَّةِ". (كِتَابُ الْأُضْحِيَّةِ وَفِيهِ تِسْعَةُ أَبْوَابٍ، الْبَابُ الْأَوَّلُ فِي تَفْسِيرِهَا وَرُكْنِهَا وَصِفَتِهَا وَشَرَائِطِهَا وَحُكْمِهَا وَفِي بَيَانِ مَنْ تَجِبُ عَلَيْهِ وَمَنْ لَا تَجِبُ، ٥ / ٢٩٢)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کا جانور قسطوں پر خریدنا
سوال: قربانی کا جانور قسطوں  پر لینا شرعا کیسا ہے؟
جواب: جس جانور کے آپ مالک ہیں اس کی قربانی جائز ہے، خواہ آپ نے نقد قیمت پر خریدا ہو، خواہ اُدھار پر، خواہ قسطوں پر۔وفي درر الحكام في شرح مجلة الأحكام:(المادة 245) البيع مع تأجيل الثمن وتقسيطه صحيح(1/ 227ط: دار الجيل) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: اجتماعی قربانی کی بقایا رقم کا مصرف
سوال: اجتماعی قربانی کے نام سے فی حصہ 13000روپے لے کر جانور خریدا ، 70000ہزار جانور کی قیمت ، 8000ہزارقصائی کی اجرت اور 2000ہزار گھاس رکھوالی کاخرچ ، جس کا علم سب کو ہے اور یہ معروف ومشہور ہے،  پر حصہ داروں کو اعتراض بھی نہیں .اب باقی رقم 11000 ہزار اجتماعی قربانی کا منتظم بغیر حصہ داروں کو بتائے رکھ لیتا ہے تو کیا یہ جائز ہے؟ اگر رقم بطور مزدوری  شرکا کو رکھے توپھر شرعی حکم کیا ہے؟
جواب: اجتماعی قربانی میں اگر رقم بچ جائے تو بقیہ رقم  شرکا کو واپس کرنا لازم ہے، منتظم کے لیے شرکا کی اجازت کے بغیر بچی ہوئی رقم رکھنا جائز نہیں،  اگر منتظمین اجرت کے لیے کچھ لینا چاہیں تو ابتدا سے ہی متعین کرکے لے سکتے ہیں، فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: پانچ تولہ سونا اور پلاٹ ملکیت میں ہونے کی صورت میں قربانی کا وجوب
سوال: ایک عورت کے پاس تقریبا پانچ تولہ سونا ہے ,چاندی باکل نہیں ہےاور ایک پلاٹ ہے جو گھر کی تعمیر کی نیت سے خریدا تھاتو ایسی صورت میں کیا اس پر قربانی واجب ہے؟ جبکہ اسکے علاوہ نقدی نہیں ہے اور کپڑوں کے 20 جوڑے ہیں جو سب استعمال کے ہیں۔
جواب: قربانی واجب ہونے کا نصاب وہی ہے جو صدقۂ فطر کے واجب ہونے کا نصاب ہے، یعنی جس عاقل، بالغ ، مقیم ، مسلمان  مرد یا عورت کی ملکیت میں قربانی کے ایام میں ساڑھے سات تولہ سونا، یا ساڑھے باون تولہ چاندی، یا اس کی قیمت کے برابر رقم ہو،  یا تجارت کا سامان، یا ضرورت سےزائد اتنا سامان موجود ہو جس کی قیمت ساڑھے باون تولہ چاندی کے برابر ہو، یا ان میں سے کوئی ایک چیز یا ان پانچ چیزوں میں سے بعض کا مجموعہ ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے برابر  ہوتو ایسے مرد وعورت پر قربانی واجب ہے۔نیز  یہ ملحوظ رہے کہ قربانی اور زکاۃ کے واجب ہونے  کے نصاب میں فرق یہ ہے  کہ زکاۃ صرف اس مال پر فرض ہوتی ہے جو عادۃً بڑھتا ہے، جیسے مالِ تجارت، یا مویشی، یا سونا چاندی اور نقدی۔ اس کے علاوہ ذاتی مکان، دکان، برتن، فرنیچر، اور دوسرے گھریلو سامان، ملوں، کارخانوں کی مشینری ، جواہرات خواہ کتنے ہی قیمتی ہوں اگر تجارت کے لیے نہ ہوں تو ان پر زکاۃفرض نہیں ہے۔جب کہ قربانی اور صدقہ فطر، اور زکاۃ وصولی کے لیے غیر مستحق ہونے کے  نصاب میں ان چیزوں کے ساتھ ضرورت سے زائد سامان کو بھی ملایا جاتا ہے، مثلاً کسی کے پاس دو مکان ہیں، ایک رہائش کے لیے اور ایک ایسے ہی بند پڑا ہوا ہے، اور ضرورت سے زائد ہے تو قربانی وغیرہ کے نصاب میں اس کو  بھی شامل کیا جائے گا، اسی طرح ضرورت سے زائد سامان کا بھی یہی حکم ہوگا۔لہذا صورت مسئولہ میں  قربانی کے ایام میں اگر مذکورہ عورت کے پاس پانچ تولہ سونا اور رہائشی مکان کے علاوہ پلاٹ موجود ہے تو اس پر قربانی واجب ہے۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 312):
"واليسار الذي يتعلق به) وجوب (صدقة الفطر) كما مر (لا الذكورة فتجب على الأنثى)، خانية.(قوله: واليسار إلخ) بأن ملك مائتي درهم أو عرضاً يساويها غير مسكنه وثياب اللبس أو متاع يحتاجه إلى أن يذبح الأضحية ولو له عقار يستغله فقيل: تلزم لو قيمته نصاباً،..."الخالفتاوى الهندية (1/ 191):
"وهي واجبة على الحر المسلم المالك لمقدار النصاب فاضلاً عن حوائجه الأصلية، كذا في الاختيار شرح المختار، ولايعتبر فيه وصف النماء، ويتعلق بهذا النصاب وجوب الأضحية، ووجوب نفقة الأقارب، هكذا في فتاوى قاضي خان". فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کا جانور تبدیل کرنا
سوال: اگر کسی نے نیت کر لی کے میں یہ جانور قربانی کروں گا ,اس کے بعد کوئی اور کر سکتا ہے؟
جواب: قربانی کا جانور متعین کرنے کے بعد اسے تبدیل کرنا مناسب نہیں ہے، تاہم اگر صاحب نصاب شخص قربانی کا متعین شدہ جانور تبدیل کرکے دوسرے جانور کی قربانی کرے تو قربانی درست ہوجائے گی ,البتہ اگر جانور تبدیل کرنے کے لیے پہلے جانور بیچ دے تو دوسرا جانور پہلے سے کم قیمت والا نہ ہو ، اور اگر دوسرا جانور اس سے کم قیمت والا ہو تو بقیہ اضافی رقم بھی صدقہ کردے۔اور اگر کوئی شخص صاحبِ نصاب نہ ہو اور وہ کسی مخصوص جانور کی قربانی کی نیت کرلے تو اس پر اسی  متعین جانور کی قربانی کرنا واجب ہےاس کو جانور تبدیل کرنے کی اجازت نہیں ہے ۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) :
(وفقير) عطف عليه (شراها لها) لوجوبها عليه بذلك حتى يمتنع عليه بيعها (و) تصدق (بقيمتها غني شراها أولا) لتعلقها بذمته بشرائها أولا، فالمراد بالقيمة قيمة شاة تجزي فيها.(ج:6،ص:321)  فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: نفل قربانی کے جانور کے دو دانت ضروری ہیں؟
سوال: کیا نفل قربانی میں بھی جانور کے2دانت ہونا ضروری ہیں ؟
جواب: نفل قربانی کے  جانور کی بھی وہی شرائط ہیں جو واجب قربانی کے لیے ہیں۔نیز یہ واضح ہو کہ شریعتِ مطہرہ میں قربانی کے جانور کی قربانی درست ہونے کے لیے ان کے لیے ایک خاص عمر کی تعیین ہے، یعنی بکرا ، بکری  وغیرہ کی ایک سال، گائے ، بھینس وغیرہ کی دو سال، اور اونٹ ، اونٹنی کی عمر پانچ سال پورا ہونا ضروری ہے، دنبہ اور بھیڑ وغیرہ اگر چھ ماہ  کا ہوجائے، لیکن وہ صحت اور فربہ ہونے میں سال بھر کا معلوم ہوتا ہو تو اس کی قربانی بھی درست ہوگی۔  اگر یقینی طور پر معلوم ہو کہ ان جانوروں کی اتنی عمریں ہوگئیں ہیں (مثلاً: جانور کو اپنے سامنے پلتا بڑھتادیکھا ہو اور ان کی عمر بھی معلوم ہو) تو ان کی قربانی درست ہے، پکے دانت نکلنا ضروری نہیں، بلکہ مدت پوری ہونا شرط ہے۔  تاہم آج کل چوں کہ فساد کا غلبہ ہے؛ اس لیے صرف بیوپاروی کی بات پر اعتماد نہیں کیا جاسکتا، اس لیے  احتیاطاً دانت کو عمر معلوم کرنے کے لیے علامت کے طور پر مقرر کیا گیا ہے، دانتوں کی علامت ایسی ہے کہ اس میں کم عمر کا جانور نہیں آسکتا ، ہاں زیادہ عمر کا آںا  ممکن ہے، یعنی تجربے سے یہ بات ثابت ہے کہ مطلوبہ عمر سے پہلے جانور کے دو دانت نہیں نکلتے۔لہذا  صورتِ مسئولہ میں اگر جانور کی عمر یقینی طور پر پوری ہوچکی ہوتو دانت آئیں یا نہ آئیں قربانی درست ہوجائے گی، اور  اگر یہ معلوم نہیں ہے تو پھر  احتیاطاً دانت آنے پر ہی قربانی درست ہونے کا حکم لگایا جائے گا، اس لیے کہ دانت آنے سے یقینی طور پر یہ معلوم ہوجاتا ہے کہ جانور کی عمر پوری ہوچکی ہے؛ اس لیے اس کی قربانی درست ہے۔ الفتاوى الهندية (5/ 297):
"(وأما سنه) فلايجوز شيء مما ذكرنا من الإبل والبقر والغنم عن الأضحية إلا الثني من كل جنس وإلا الجذع من الضأن خاصةً إذا كان عظيماً، وأما معاني هذه الأسماء فقد ذكر القدوري: أن الفقهاء قالوا: الجذع من الغنم ابن ستة أشهر، والثني ابن سنة۔ والجذع من البقر ابن سنة، والثني منه ابن سنتين. والجذع من الإبل ابن أربع سنين، والثني ابن خمس. وتقدير هذه الأسنان بما قلنا يمنع النقصان، ولايمنع الزيادة، حتى لو ضحى بأقل من ذلك شيئاً لايجوز، ولو ضحى بأكثر من ذلك شيئاً يجوز ويكون أفضل".
                                                  
عنوان: عورت کا قربانی کا جانور ذبح کرنا اور عورت کے ذبیحہ کا حکم
سوال: کیا عورت قربانی کا جانور یا دوسری کسی غرض سے جانور ذبح کرسکتی ہے؟ نیز عورت کے ذبیحہ کا حکم کیا ہوگا؟
جواب: عورت اگر ذبح کرنا جانتی ہو تو اس کے لیے قربانی کا جانور یا کسی اور غرض سے کوئی جانور ذبح کرنا جائز ہےذبیحہ کے حلال ہونے کے لئے یہ ضروری نہیں کہ ذبح کرنے والا مردہی ہو ، بلکہ عورت کے ذبیحہ بھی حلال ہے چنانچہ حضرت کعب بن مالک  رضی اللہ عنہ   سے مروی ہے کہ ایک خاتون نے پتھر (کی نوک) سے بکری ذبح کی ، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم  سے اس کے بارے  میں دریافت کیاگیا تو آپ ا نے اس کے کھانے کاحکم دیا۔صحيح البخاري (7/ 92)
عن نافع، عن ابن كعب بن مالك، عن أبيه: أن امرأة ذبحت شاة بحجر، «فسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأمر بأكلها» الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 297)
فتحل ذبيحتهما، ولو) الذابح (مجنونا أو امرأة أو صبيا يعقل التسمية والذبح) ويقدر۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کس پر لازم ہے؟
سوال: قربانی کس پر فرض ہے؟ میرا گھر کرایہ کا ہے ؟
جواب: قربانی واجب ہونے کا نصاب وہی ہے جو صدقۂ فطر کے واجب ہونے کا نصاب ہے، یعنی جس عاقل، بالغ ، مقیم ، مسلمان  مرد یا عورت کی ملکیت میں قربانی کے ایام میں قرض کی رقم منہا کرنے بعد ساڑھے سات تولہ سونا، یا ساڑھے باون تولہ چاندی، یا اس کی قیمت کے برابر رقم ہو،  یا تجارت کا سامان، یا ضرورت سےزائد اتنا سامان  موجود ہو جس کی قیمت ساڑھے باون تولہ چاندی کے برابر ہو، یا ان میں سے کوئی ایک چیز یا ان پانچ چیزوں میں سے بعض کا مجموعہ ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے برابر  ہوتو ایسے مرد وعورت پر قربانی واجب ہے۔قربانی  واجب ہونے کے لیے نصاب کے مال، رقم یا ضرورت سے  زائد سامان پر سال گزرنا شرط نہیں ہے، اور تجارتی ہونا بھی شرط نہیں ہے، ذی الحجہ کی بارہویں تاریخ کے سورج غروب ہونے سے پہلے  اگر نصاب کا مالک ہوجائے تو ایسے شخص پر قربانی  واجب ہے۔ضرورتِ اصلیہ سے مراد وہ ضرورت ہے جو جان اور آبرو سے متعلق ہو یعنی اس کے پورا نہ ہونے سے  جان یا عزت وآبرو جانے کا اندیشہ ہو، مثلاً: کھانا ، پینا، پہننے کے کپڑے، رہنے کا مکان، اہلِ صنعت وحرفت کے لیے ان کے پیشہ کے اوزار ضرورتِ اصلیہ میں داخل ہیں۔اور ضرورت سے زائد سامان سے مراد یہ ہے کہ وہ چیزیں انسان کی استعمال میں نہ ہوں، اور  ہر  انسان کی ضروریات اور حاجات عموماً دوسرے سے مختلف ہوتی ہیں ، اور راجح قول کے مطابق ضروریات کو پوری کرنے کے لیے  اشیاء کو جائز طریقہ سے اپنی ملکیت میں رکھنے کی کوئی خاص  تعداد شریعت کی طرف سے مقرر نہیں ہے، بلکہ جو چیزیں انسان کے استعمال میں ہوں اور انسان کو اس کے استعمال کی حاجت پیش آتی ہو اور وہ اشیاء تجارت کے لیے نہ ہوں تو  ضرورت اور حاجت کے سامان میں داخل ہے۔لہذا جو چیزیں  انسان کے استعمال میں نہ ہوں اور اس کو ان کی حاجت بھی نہ ہوتی ہو تو وہ ضرورت سے زائد سامان میں شامل ہے، قربانی کے نصاب میں اس کی مالیت کو شامل کیا جائے گا۔اگرچہ آپ کرایہ کے مکان میں رہتے ہیں لیکن آپ کے پاس مذکورہ بالا ںصاب کی بقدر  مال ہے تو آپ پر قربانی لازم ہے۔ الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 312)
'' وشرائطها: الإسلام والإقامة واليسار الذي يتعلق به) وجوب (صدقة الفطر)،(قوله: واليسار إلخ) بأن ملك مائتي درهم أو عرضاً يساويها غير مسكنه وثياب اللبس أو متاع يحتاجه إلى أن يذبح الأضحية، ولو له عقار يستغله فقيل: تلزم لو قيمته نصاباً، وقيل: لو يدخل منه قوت سنة تلزم، وقيل: قوت شهر، فمتى فضل نصاب تلزمه. ولو العقار وقفاً، فإن وجب له في أيامها نصاب تلزم''۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: جس جانور کا سینگ ہل رہا ہو اس کی قربانی کرنا
سوال: ایک جانور جس کا سینگ ہل رہا ہے تو اس کا قربانی کرنا جائز ہے یا نہیں ؟
جواب: اگر کسی جانور کا سینگ ہل رہا ہو ، اور اس ہلنے کی وجہ سے کسی زخم وغیرہ کا اثر اس جانور کےدماغ تک نہیں پہنچا تو اس صورت میں ایسے جانور کی قربانی درست ہے ، البتہ اگر اس سینگ ہلنے کا اثر جانور کے دماغ تک پہنچ جائے تو اس حالت میں اس جانور  کی قربانی شرعاً جائز نہیں ہوگی۔فتاوی شامی میں ہے:"قوله: ويضحي بالجماء هي التي لا قرن لها خلقة، و كذا العظماء التي ذهب بعض قرنها بالكسر أو غيره، فإن بلغ الكسر المخ لم يجز. قهستاني. و في البدائع: إن بلغ الكسر المشاش لايجزي، و المشاش رؤس العظام مثل الركبتين و المرفقين". (٦/ ٣٢٣، ط: سعيد)فتاوی ہندیہ میں ہے:"و يجوز بالجماء التي لاقرن لها و كذا مكسورة القرن، كذا في الكافي. وإن بلغ الكسر المشاش لايجزيه، و المشاش رؤس العظام مثل الركبتين و المرفقين، كذا في البدائع".؎(٥/ ٢٩٧، ط:رشيدية)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: جانور نے اپنی ماں سے یا بہن سے جفتی کر لی
سوال: کسی جانور نے اپنی ماں سے یا بہن سے جفتی کر لی تو اس سے پیدا ہونے والے بچے کی قربانی میں شرعاً کوئی حرج تو نہیں ہے؟
جواب: جانور نے اپنی ماں سے یا بہن سے جفتی کر لی تو اس سے پیدا ہونے والے بچے کی قربانی میں شرعاً کوئی حرج نہیں ہے،اس لئے کہ جانور احکام شریعت کے مکلف ہی نہیں ہیں،لہذا اگر اس کے علاوہ جانور میں کوئی عیب نہیں ہے ،تو مذکورہ جانور کی قربانی جائز ہے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: دوتولہ سونےپر قربانی کا حکم
سوال: اگر کسی کی اہلیہ کے پاس2 تولہ سونےکا زیور ہو تو کیا اس پر قربانی واجب ہے؟
جواب: اگر کسی عورت کے پاس ایک یا دوتولہ(یا ساڑھے سات تولہ سے کم) سونا ہو ، چاندی یا مالِ تجارت موجود نہ ہو ، اور نقد رقم بھی صرف ذاتی ضرورت کے لیے آتی ہو اور خرچ ہوجاتی ہو ،جمع نہ ہو تو اس صورت میں مذکورہ عورت پر قربانی لازم نہیں ہے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بڑے جانور میں  قربانی کے  حصے میں بیٹے کے عقیقہ کی نیت کرنا
سوال: میرے سالے کا بیٹا پیدا ہوا ہے،اور وہ بچہ کا عقیقہ حصہ والی قربانی کی گاۓ میں کرنا چاہتا ہے کسی نے کہا ہے کہ آپ اور آپ کی بیوی کی  قربانی اور بچہ کے عقیقہ کا ملاکر چار حصہ بنتا ہے،  میرے سالے کے پاس اتنی گنجائش نہیں ہے کہ چار حصہ لے سکے وہ اپنی قربانی کے ساتھ اپنے بچہ کا عقیقہ کرسکتا ہے؟
جواب: قربانی کے  بڑے جانور  (گائے ، بیل اور اونٹ وغیرہ ) میں  سات حصے ہوتے ہیں اور اس میں قربانی کے ساتھ عقیقہ کا حصہ بھی  ڈالا جاسکتا ہے،اس سے اس جانور میں جتنے حصے قربانی کے ہیں وہ قربانی کے اور جتنے  عقیقہ کے  حصہ ہیں اتنے عقیقہ کے حصے ادا ہوجائیں گے ،قربانی کے ساتھ عقیقہ کرتے ہوئے  قربانی کی گائے وغیرہ  میں لڑکے کے لیے دو حصے اور لڑکی کے لیے ایک حصہ رکھ لے، یہ مستحب ہے۔لیکن چھوٹے جانور میں یا  بڑے جانور کے سات حصے میں کسی ایک حصہ میں  شرعاً صرف  ایک  فردہی  کی نیت کی جاسکتی ہے، خواہ قربانی کی نیت  ہو یا  عقیقہ کی، نہ تو ایک حصے میں دو افراد کی قربانی کی نیت کی جاسکتی ہے نہ ایک کی قربانی اور ایک کی عقیقہ کی ۔لہذا  اگر آپ کےسالے پر قربانی واجب ہے  اور وہ اجتماعی قربانی میں اپنا حصہ ڈالنا چاہتے ہیں تو ایک حصہ میں وہ صرف اپنی واجب قربانی کی نیت کرسکتے ہیں، اگر ایک ہی حصے میں  اپنی قربانی اور بچے کے عقیقہ دونوں کی نیت کرلی تو نہ عقیقہ ادا ہوگا اور نہ ہی قربانی ادا ہوگی۔ باقی عقیقہ کرنا مستحب ہے، اگر استطاعت نہ ہو تو عقیقہ نہ کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع (10/ 278)
'' فَلَا يَجُوزُ الشَّاةُ وَالْمَعْزُ إلَّا عَنْ وَاحِدٍ وَإِنْ كَانَتْ عَظِيمَةً سَمِينَةً تُسَاوِي شَاتَيْنِ مِمَّا يَجُوزُ أَنْ يُضَحَّى بِهِمَا ؛ لِأَنَّ الْقِيَاسَ فِي الْإِبِلِ وَالْبَقَرِ أَنْ لَا يَجُوزَ فِيهِمَا الِاشْتِرَاكُ ؛ لِأَنَّ الْقُرْبَةَ فِي هَذَا الْبَابِ إرَاقَةُ الدَّمِ وَأَنَّهَا لَا تَحْتَمِلُ التَّجْزِئَةَ ؛ لِأَنَّهَا ذَبْحٌ وَاحِدٌ وَإِنَّمَا عَرَفْنَا جَوَازَ ذَلِكَ بِالْخَبَرِ فَبَقِيَ الْأَمْرُ فِي الْغَنَمِ عَلَى أَصْلِ الْقِيَاسِ''.فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کی نیت سے پالے ہوئے بکرے میں نذر کی نیت کرنے کی صورت میں قربانی کا حکم
سوال: ایک شخص نے قربانی کیلۓ بکرا  پالا،  قربانی کا وقت آنے سے پہلے بکرا  سخت بیمار ہو گیا تو جانور کے مالک نے یہ کہا اگر یہ ٹھیک  ہو گیا تو میں اس کو اللّہ نام میں دے  دوں گا،  اب وہ ٹھیک  ہو گیا تو جواب طلب امر یہ ہے کہ اس جانور کو اللّٰہ نام میں دیا جاۓگا یااس کی قربانی کی جاۓ گی؟
جواب: صورت مسئولہ میں جب جانور کے مالک نے یہ  معلق جملہ کہا کہ ’’اگر یہ ٹھیک  ہو گیا تو میں اس کو اللّہ نام میں دے  دوں گا‘‘ تو  یہ نذر منعقد ہوگئی اور اس بکرے کے صحیح ہونے کے بعد اب اس نذر کو پورا کرنا لازم ہے ، اور مذکورہ شخص اگر صاحب نصاب ہو تو اس پر اس بکرے کے علاوہ الگ جانوری کی قربانی بھی واجب ہوگی۔بدائع الصنائع  (5 / 63):
ولو نذر أن يضحي بشاة - وذلك في أيام النحر - وهو موسر فعليه أن يضحي بشاتين عندنا؛ شاة لأجل النذر وشاة بإيجاب الشرع ابتداء ۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: جانورجس کے دانت کسی وجہ سے تھوڑے بھت ہلتے ھوں اس کی قربانی
سوال: وہ جانورجس کے دانت کسی وجہ سے تھوڑے بہت ہلتے ہوں۔لیکن وہ گھاس وغیرٹھیک طرح کھاتاہے۔کیااسکی قربانی جائزہے؟
جواب: جس جانور کے دانت  ہل رہے ہوں یا گرگئے ہیں لیکن وہ چارہ اورگھاس وغیرہ کھا سکتا ہو تو اس کی قربانی جائز ہے۔ جیساکہ ''فتاوی ہندیہ'' میں ہے:''و أما الهتماء وهي التي لا أسنان لها، فإن كانت ترعی و تعلف جازت و إلا فلا''. (٥/ ٢٩٨، ط: رشيدية) فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: بیمہ پالیسی اور قربانی
سوال: کیا بیمہ پالیسی کا حصہ دار قربانی کر سکتا ہے؟
جواب: اگر کسی شخص کی آمدنی حرام ہو ، مثلاً:  بینک کا کوئی ملازم ہو  یا انشورنس کا کاروبار کرنے والا ہو ،  جس کا ذریعہ آمدنی  صرف حرام ہو، یا اس  کی غالب آمدنی حرام ہو اور وہ قربانی کے جانور میں دیگر لوگوں کے ساتھ شریک ہو جائے  تو شرکاء میں سے کسی کی بھی  قربانی  درست نہیں ہو گی، اس لیے حرام آمدن والے کو قربانی میں شریک نہ کیا جائے۔البتہ اگر کسی شخص کی کمائی حلال ہو لیکن وہ بیمہ پالیسی لئے ہوئے ہو تو محض بیمہ پالیسی لینے کی وجہ سے اس کی شرکت مفسدِ قربانی نہ ہو گی  بلکہ سب کی قربانی درست ہو گی۔صحيح مسلم (2/ 703):
"عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أيها الناس، إن الله طيب لايقبل إلا طيباً، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين، فقال: {يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحاً، إني بما تعملون عليم} [المؤمنون: 51] وقال: {يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: 172]، ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر، يمد يديه إلى السماء، يا رب، يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فأنى يستجاب لذلك؟ "
الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (2/ 291)
" في القنية: لو كان الخبيث نصاباً لايلزمه الزكاة ؛ لأن الكل واجب التصدق عليه؛ فلايفيد إيجاب التصدق ببعضه". فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: والدین کی طرف سے قربانی کرنے کا حکم
سوال: اگر ایک شخص دو تین سال تک قربانی کرچکا ہو، اور اب قربانی کے ایام میں وہ مقروض ہو، توایسے شخص پر اپنی قربانی واجب ہے یا وہ اپنے زندہ ماں باپ کی طرف سے قربانی کرے ؟کیونکہ والدین ضعیف اور کمزور ہیں ۔
جواب: واضح رہے کہ اگر کسی شخص کے اوپر قرض ہو اور اس کے پاس کچھ مال بھی ہو  تو  اگر یہ مال اتنا ہو کہ واجب الادا  قرض ادا کرنے کے بعد بھی عید الاضحٰی کے دنوں میں اس کے پاس بنیادی ضرورت سے زائد مال اور سامان، نصاب  (یعنی ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت)  کے برابر یا اس سے زیادہ  بچتا ہے، تو ایسے شخص پر قربانی واجب ہوگی  او راگر قرض ادا کرنے کے بعد نصاب سے کم مال بچے، تو اس پر قربانی واجب نہیں ہوگی۔لہذا صورتِِ مسئولہ میں اگر آپ کے پاس نقدرقم یا مال تجارت وغیرہ موجود ہو اور ان کی مجموعی  مالیت میں سے قرض کی رقم منہا کرنے کے بعد بھی اگر آپ کے پاس ساڑھے باون تولہ چاندی کی مالیت کے بقدر رقم بچتی ہے (یا ضرورت سے زائد دیگر سامان کے ساتھ ملاکر اس کی اتنی مالیت ہوجاتی ہے) اور عید الاضحیٰ کے دنوں میں بھی آپ کے پاس موجود رہتی ہے تو آپ پر قربانی واجب ہو گی اور  اگر قرض کی رقم منہا کرنے کے بعدآپ کے پاس  نصاب کے بقدر مال نہیں بچتا تو ایسی صورت میں  آپ پر قربانی لازم نہیں ہو گی۔اسی طرح قربانی واجب ہونے کی صورت میں یہ قربانی صرف آپ کو  اپنی جانب سے ادا کرنا لازم ہوگی,والد یا والدہ کی طرف سے قربانی کرنا آپ پر واجب نہیں البتہ اگر آپ اپنی قربانی کے علاوہ اپنے والد والدہ کی طرف سے بھی  قربانی  کرنا چاہیں تو یہ بھی جائز ہوگا۔الفتاوى الهندية (5/ 292): "ولو كان عليه دين بحيث لو صرف فيه نقص نصابه لاتجب".فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: چالیس ہزار روپے ملکیت میں ہونے کی صورت میں قربانی کا حکم
سوال: میری بیوی کے پاس اس کا  اپنا مہرجو کہ ہندوستانی 40000روپے  ہے نقد موجود ہے،  کیا اس پر  قربانی واجب ہے؟
جواب: قربانی واجب ہونے کا نصاب وہی ہے جو صدقۂ فطر کے واجب ہونے کا نصاب ہے، یعنی جس عاقل، بالغ ، مقیم ، مسلمان مرد یا عورت کی ملکیت میں قربانی کے ایام میں ساڑھے سات تولہ سونا، یا ساڑھے باون تولہ چاندی، یا اس کی قیمت کے برابر رقم ہو، یا تجارت کا سامان، یا ضرورت سےزائد اتنا سامان موجود ہو جس کی قیمت ساڑھے باون تولہ چاندی کے برابر ہو، یا ان میں سے کوئی ایک چیز یا ان پانچ چیزوں میں سے بعض کا مجموعہ ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے برابر ہوتو ایسے مرد وعورت پر قربانی واجب ہے۔نیز قربانی واجب ہونے کے لیے نصاب کے مال ، رقم یا ضرورت سے زائد سامان پر سال گزرنا بھی شرط نہیں ہے، اور تجارتی ہونا بھی شرط نہیں ہے، ذی الحجہ کی بارہویں تاریخ کے سورج غروب ہونے سے پہلے اگر نصاب کا مالک ہوجائے تو ایسے شخص پر قربانی واجب ہے۔لہذا اگر مذکورہ خاتون کے پاس مذکورہ رقم یا اس کے ساتھ سونا،چاندی یا ضرورت سے زائد سامان کی مالیت  ہندوستان میں   ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے مساوی یا اس سے زائد ہوں تو اس صورت میں مذکورہ خاتون پر قربانی واجب ہوگی۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کس پر واجب ہے؟
سوال: قربانی کن لوگوں پر واجب ہے؟
جواب: ہر صاحبِ نصاب ،عاقل،  بالغ، مقیم ، مسلمان کے ذمہ  قربانی کرنا واجب ہے ، اور قربانی واجب ہونے کا نصاب وہی ہے جو صدقۂ فطر کے واجب ہونے کا نصاب ہے، یعنی جس عاقل، بالغ ، مقیم ، مسلمان  مرد یا عورت کی ملکیت میں قربانی کے ایام میں، ذمہ میں  واجب الادا اخراجات منہا کرنے کے بعد ضرورت سےزائد اتنا سامان یا مال  موجود ہو جس کی قیمت ساڑھے باون تولہ چاندی کے برابر یا اس سے زائد ہو (خواہ ضرورت سے زائد مال نقدی ہو یا سونا چاندی  یا مال تجارت ہو یا کسی اور شکل میں ہو) تو ایسے مرد وعورت پر قربانی واجب ہے۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 312):
"واليسار الذي يتعلق به) وجوب (صدقة الفطر) كما مر (لا الذكورة فتجب على الأنثى)، خانية.(قوله: واليسار إلخ) بأن ملك مائتي درهم أو عرضاً يساويها غير مسكنه وثياب اللبس أو متاع يحتاجه إلى أن يذبح الأضحية ولو له عقار يستغله فقيل: تلزم لو قيمته نصاباً،..."الخالفتاوى الهندية (1/ 191):
"وهي واجبة على الحر المسلم المالك لمقدار النصاب فاضلاً عن حوائجه الأصلية، كذا في الاختيار شرح المختار، ولايعتبر فيه وصف النماء، ويتعلق بهذا النصاب وجوب الأضحية، ووجوب نفقة الأقارب، هكذا في فتاوى قاضي خان". فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کی بکری کے کان میں سوراخ ہونا
سوال: کیا ایسی بکری کی قربانی جائز ہے جس کے کان میں مصنوعی طریقے سے سوراخ کیا گیا ہو ؟. جبکہ سوراخ کا سائز 5 روپے کے سکے کے برابر ہے۔
جواب: قربانی کے جانور کا کان اگر ایک تہائی سے کم کٹا ہوا ہے تو اس کی قربانی جائز ہے،البتہ جان بوجھ کر ایسے عمل سے جانور کو تکلیف ہوتی ہے اس لئے اس سے پرہیز کرنا چاہئے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:وفی الجامع انه اذا کان ذهب الثلث او اقل جاز وان کان اکثر لا یجوز،والصحیح ان الثلث وما دونه قلیل وما زاد علیه کثیر وعلیه الفتوی۔(ج:5، ص:298۔ط:رشیدیه)   فقط واللہ اعلم۔
                                                  
عنوان: قربانی میں حصہ لینےوالےافراد کےآپس میں رنجش ہوتےہوئے قربانی کا حکم
سوال: اگر گائے یا بھینس کی قربانی میں جو سات لوگ شریک ہیں ان میں سے کچھ آپس میں دل میں بغض کینہ حسد رکھتے ہوں تو کیا ایسے لوگوں کی ایک ساتھ قربانی صحیح ہے؟
جواب: واضح رہےدنیاوی معاملات میں دشمنی عداوت، بغض، کینہ، لڑائی سے حتی المقدور بچتے رہنا چاہیے اگر کچھ ہوجائے تو جلد از جلد تین دن کے اندر اندر صلح صفائی کرلینی چاہیے اس سے زیادہ مدت تک چھوٹ چھٹاوٴ ہرگز نہ رکھیں کیونکہ ایسےلوگوں کےبارےمیں سخت وعید حدیث شریف میں وارد ہوئی ہے۔بصورت مسئولہ  بڑے جانور میں جب سات لوگ آپس میں مل جل کر خالصتا اللہ تعالی کے تقرب حاصل کرنے کے لئے قربانی کررہے ہیں اور ان میں دو لوگ آپس میں بغض اور کینہ دل میں کسی دنیوی معاملہ کی وجہ سے رکھتے ہوئے   قربانی میں شریک ہیں  تو ان کی  قربانی تو  درست ہوجائے گی اور دوسرےافراد کی قربانی پر بھی کوئی اثر نہیں پڑےگا، البتہ ان کو ترغیب دے کر دو چار بااثر سنجیدہ مزاج لوگوں کو بیچ میں ڈال کر جلد از جلد صلح صفائی کرادیں اور آپس کی رنجش ختم کرائی جائے تو  بہتر ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:والبقر والبعير يجزي عن سبعة إذا كانوا يريدون به وجه الله تعالى، والتقدير بالسبع يمنع الزيادة، ولا يمنع النقصان، كذا في الخلاصة.لا يشارك المضحي فيما يحتمل الشركة من لا يريد القربة رأسا، فإن شارك لم يجز عن الأضحية، وكذا هذا في سائر القرب إذا شارك المتقرب من لا يريد القربة لم تجز عن القربة، ولو أرادوا القربة - الأضحية أو غيرها من القرب - أجزأهم سواء كانت القربة واجبة أو تطوعا أو وجب على البعض دون البعض، وسواء اتفقت جهات القربة أو اختلفت بأن أراد بعضهم الأضحية وبعضهم جزاء الصيد وبعضهم هدي الإحصار وبعضهم كفارة عن شيء أصابه في إحرامه وبعضهم هدي التطوع وبعضهم دم المتعة أو القران وهذا قول أصحابنا الثلاثة رحمهم الله تعالى،(الفتاوی الهندية،ج:5،ص:304،ط:مکتبه رشیدیه) فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کے لئے خریدا جانور دوسرے جانور سے تبدیل کرنا
سوال: میں نے قربانی کےلئے گائے خریدی ہے, وہ گائے میری پھوپھی کو پسند ہے وہ کہتی ہے یہ مجھے دو میں اپنی گھر میں اس کو پالوں گی اور آپ کو دوسری گائے دوں گی  اس کے بدلے میں  , کیا اس میں ادل بدل ہوسکتی ہے؟ ۔
جواب: صورت مسئولہ میں اگر دونوں کی قیمتوں میں اگر فرق ہو اور ان دونوں گائیوں میں سےسائل کی گائے کم قیمت کی ہو  یا دونوں کی قمیتیں برابر ہوں تو  پھوپھی والی گائے لے کر اس کی قربانی کرنے میں کوئی حرج نہیں، البتہ اگر سائل کی لائی گائے زیادہ قیمت کی ہو اور پھوپھی والی گائے کم قیمت کی ہو تو اس صورت میں بھی پھوپھی والی گائے کی قربانی کی اجازت تو ہوگی، تاہم قیمت کا جو فرق ہوگا اس کی رقم  صدقہ کرنا واجب ہوگا۔ فتاوی ہندیہ میں ہے:رَجُلٌ اشْتَرَى شَاةً لِلْأُضْحِيَّةِ وَأَوْجَبَهَا بِلِسَانِهِ، ثُمَّ اشْتَرَى أُخْرَى جَازَ لَهُ بَيْعُ الْأُولَى فِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٍ - رَحِمَهُمَا اللَّهُ تَعَالَى -، وَإِنْ كَانَتْ الثَّانِيَةُ شَرًّا مِنْ الْأُولَى وَذَبَحَ الثَّانِيَةَ فَإِنَّهُ يَتَصَدَّقُ بِفَضْلِ مَا بَيْنَ الْقِيمَتَيْنِ؛ لِأَنَّهُ لَمَّا أَوْجَبَ الْأُولَى بِلِسَانِهِ فَقَدْ جَعَلَ مِقْدَارَ مَالِيَّةِ الْأُولَى لِلَّهِ تَعَالَى فَلَا يَكُونُ لَهُ أَنْ يَسْتَفْضِلَ لِنَفْسِهِ شَيْئًا، وَلِهَذَا يَلْزَمُهُ التَّصَدُّقُ بِالْفَضْلِ قَالَ بَعْضُ مَشَايِخِنَا: هَذَا إذَا كَانَ الرَّجُلُ فَقِيرًا فَإِنْ كَانَ غَنِيًّا فَلَيْسَ عَلَيْهِ أَنْ يَتَصَدَّقَ بِفَضْلِ الْقِيمَةِ، قَالَ الْإِمَامُ شَمْسُ الْأَئِمَّةِ السَّرَخْسِيُّ الصَّحِيحُ أَنَّ الْجَوَابَ فِيهِمَا عَلَى السَّوَاءِ يَلْزَمُهُ التَّصَدُّقُ بِالْفَضْلِ غَنِيًّا كَانَ أَوْ فَقِيرًا؛ لِأَنَّ الْأُضْحِيَّةَ وَإِنْ كَانَتْ وَاجِبَةً عَلَى الْغَنِيِّ فِي الذِّمَّةِ فَإِنَّمَا يَتَعَيَّنُ الْمَحَلُّ بِتَعْيِينِهِ فَتَعَيَّنَ هَذَا الْمَحَلُّ بِقَدْرِ الْمَالِيَّةِ لِأَنَّ التَّعْيِينَ يُفِيدُ فِي ذَلِكَ ( كتاب الأضحية، الْبَابُ الثَّانِي فِي وُجُوبِ الْأُضْحِيَّةِ بِالنَّذْرِ وَمَا هُوَ فِي مَعْنَاهُ، ۵ / ۲۹۴، ط: دار الفكر)۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی سے پہلے ناخن اور بال کٹوانے کے بارے ائمہ فقہاء کے اقوال کیا ہیں
سوال: ذی الحجہ کا چاند نکلنے سے لیکر قربانی کرنے تک بال ناخون کاٹنے یا تراشنے کا کیا حکم ہےقرآن و حدیث کی روشنی میں اعمال صحابہ اقوال ائمہ مجتہدین مسلک اہل سنت والجماعت کا موقف بالتفصیل بیان فرمائیں۔
جواب: امام ابوحنیفہ امام مالک اور امام شافعی اور جمہور اہل علم  رحمہم اللہ کے نزدیک جوشخص قربانی کرنے کا ارادہ رکھتا ہو   اس کے لیےذی الحجہ کاچاند نظر آجانے کے بعد بال اور ناخن نہ کاٹنا مستحب اور باعثِ ثواب امر ہے، چناں چہ حدیث شریف میں ہے:’’حضرت امِ سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: جب ماہ ذی الحجہ کا عشرہ شروع ہو جائے اور تم میں سے کسی کا قربانی کرنے کا ارادہ ہو تو وہ اپنے بالوں اور ناخنوں میں سے کچھ نہ لے ‘‘۔(صحیح مسلم )
یہ ممانعت تنزیہی ہے ، لہذا عشرہ ذوالحجہ میں بال اور ناخن نہ کٹوانا مستحب ہے، اور اس کے خلاف عمل کرنا ترکِ اولیٰ ہے، یعنی اگر کسی نے ذوالحجہ شروع ہوجانے کے بعد قربانی سے پہلے بال یا ناخن کاٹ لیے تو اس کا یہ عمل ناجائز یا گناہ نہیں ہوگا، بلکہ خلافِ اولیٰ کہلائے گا اور اگر کوئی عذر ہو یا بال اور ناخن بہت بڑھ چکے ہوں تو ان کے کاٹنے میں کوئی حرج نہیں ہےبلکہ  اگر غیر ضروری بال یا ناخن کاٹے ہوئے چالیس دن پورے ہورہے ہوں تو پھر بہر صورت بال اور ناخن کاٹناضروری ہے۔امام ترمذی نے امام احمد اور اسحاق بن راہویہ کے نزدیک قربانی کرنے والے کے لیے بال اور ناخن نہ کاٹنے کا حکم وجوبی درجےمیں نقل کیا ہےحدیث شریف میں ہے :'' عن سعید بن المسیب یقول: سمعت أم سلمة زوج النبي صلی اﷲ علیه وسلم تقول: قال رسول اﷲ صلی اﷲ علیه وسلم: من کان له ذبح یذبحه، فإذا أهل هلال ذي الحجة، فلا یأخذن من شعره، ولا من أظفاره شیئاً حتی یضحي''۔ (الصحيح لمسلم ، عشر ذي الحجة وهو مرید التضحیة، النسخة الهندیة ۲/ ۱۶۰، بیت الأفکار، رقم: ۱۹۷۷)فتاوی شامی میں ہے:مَطْلَبٌ فِي إزَالَةِ الشَّعْرِ وَالظُّفُرِ فِي عَشْرِ ذِي الْحِجَّةِ[خَاتِمَةٌ] قَالَ فِي شَرْحِ الْمُنْيَةِ: وَفِي الْمُضْمَرَاتِ عَنْ ابْنِ الْمُبَارَكِ فِي تَقْلِيمِ الْأَظْفَارِ وَحَلْقِ الرَّأْسِ فِي الْعَشْرِ أَيْ عَشْرِ ذِي الْحِجَّةِ قَالَ لَا تُؤَخَّرُ السُّنَّةُ وَقَدْ وَرَدَ ذَلِكَ وَلَا يَجِبُ التَّأْخِيرُ اهـ وَمِمَّا وَرَدَ فِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - «إذَا دَخَلَ الْعَشْرُ وَأَرَادَ بَعْضُكُمْ أَنْ يُضَحِّيَ فَلَا يَأْخُذَنَّ شَعْرًا وَلَا يُقَلِّمَنَّ ظُفُرًا» فَهَذَا مَحْمُولٌ عَلَى النَّدْبِ دُونَ الْوُجُوبِ بِالْإِجْمَاعِ، فَظَهَرَ قَوْلُهُ: وَلَا يَجِبُ التَّأْخِيرُ إلَّا أَنَّ نَفْيَ الْوُجُوبِ لَا يُنَافِي الِاسْتِحْبَابَ فَيَكُونُ مُسْتَحَبًّا إلَّا إنْ اسْتَلْزَمَ الزِّيَادَةَ عَلَى وَقْتِ إبَاحَةِ التَّأْخِيرِ وَنِهَايَتُهُ مَا دُونَ الْأَرْبَعِينَ فَلَا يُبَاحُ فَوْقَهَا. قَالَ فِي الْقُنْيَةِ: الْأَفْضَلُ أَنْ يُقَلِّمَ أَظْفَارَهُ وَيَقُصَّ شَارِبَهُ وَيَحْلِقَ عَانَتَهُ وَيُنَظِّفَ بَدَنَهُ بِالِاغْتِسَالِ فِي كُلِّ أُسْبُوعٍ، وَإِلَّا فَفِي كُلِّ خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا، وَلَا عُذْرَ فِي تَرْكِهِ وَرَاءَ الْأَرْبَعِينَ وَيَسْتَحِقُّ الْوَعِيدَ فَالْأَوَّلُ أَفْضَلُ وَالثَّانِي الْأَوْسَطُ وَالْأَرْبَعُونَ الْأَبْعَدُ اهـ.( كتاب الصلاة، باب العيدين، ۲/ ۱۸۱، ط: دار الفكر) ۔ الحاوي الكبير للماوردي میں ہے:[مسألة:]قال الشافعي: " وَأَمَرَ مَنْ أَرَادَ أَنْ يُضَحِّيَ أَنْ لَا يَمَسَّ مِنْ شَعْرِهِ شَيْئًا اتِّبَاعًا وَاخْتِيَارًا بِدَلَالَةِ السُّنَّةِ وَرَوَتْ عَائِشَةُ أَنَّهَا كَانَتْ تَفْتِلُ قَلَائِدَ هَدْيِ رَسُولِ اللَّهَ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم َ - ثُمَّ يُقَلِّدُهَا هُوَ بِيَدِهِ ثَمَّ يَبْعَثُ بِهَا فَلَمْ يَحْرُمْ عَلَيْهِ شيءٌ أَحَلَّهُ اللَّهُ لَهُ حَتَى نَحَرَ الْهَدْيَ (قَالَ الشَّافِعِيُّ) رَحِمَهُ اللَّهُ وَالْأُضْحِيَّةُ سُنَّةُ تطوعٍ لَا نُحِبُّ تَرْكَهَا وَإِذْ كَانَتْ غَيْرَ فرضٍ ".قَالَ الْمَاوَرْدِيُّ: وَأَصْلُ هَذَا مَا رَوَاهُ الشَّافِعِيُّ عَنْ سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حُمَيْدٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم َ -: " إذا دَخَلَ الْعَشْرُ وَأَرَادَ أَحَدُكُمْ أَنْ يُضَحِّيَ فَلَا يَمَسَّ مِنْ شَعْرِهِ وَلَا بَشَرِهِ شَيْئًا ".وَرَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ، قَالَ أَحْمَدُ بْنُ الْحَكَمِ الْبَصْرِيُّ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ عَنْ شُعْبَةَ عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ مُسْلِمٍ عَنِ ابْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ عَنِ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم َ - أَنَّهُ قَالَ: " مَنْ رَأَى هِلَالَ ذِي الْحِجَّةِ وَأَرَادَ أَنْ يُضَحِّيَ فَلَا يَأْخُذَنَّ مِنْ شَعْرِهِ وَلَا مِنْ أَظْفَارِهِ " قَالَ: هُوَ حَدِيثٌ حَسَنٌ.وَاخْتَلَفَ الْفُقَهَاءُ فِي الْعَمَلِ بِهَذَا الْحَدِيثِ عَلَى ثَلَاثَةِ مَذَاهِبَ: أَحَدُهَا: - وَهُوَ مَذْهَبُ الشَّافِعِيِّ - أنه مَحْمُولٌ عَلَى الِاسْتِحْبَابِ دُونَ الْإِيجَابِ، وَأَنَّ مِنَ السُّنَّةِ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يُضَحِّيَ أَنْ يَمْتَنِعَ فِي عَشْرِ ذِي الْحِجَّةِ مِنْ أَخْذِ شَعْرِهِ وَبَشَرِهِ، فَإِنْ أَخَذَ كُرِهَ لَهُ وَلَمْ يَحْرُمْ عَلَيْهِ. وَهُوَ قَوْلُ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ.وَالْمَذْهَبُ الثَّانِي: هُوَ قَوْلُ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ وَإِسْحَاقَ بْنِ رَاهَوَيْهِ أَنَّهُ مَحْمُولٌ عَلَى الْوُجُوبِ وَأَخْذُهُ لِشَعْرِهِ وَبَشَرِهِ حَرَامٌ عَلَيْهِ، لِظَاهِرِ الْحَدِيثِ وَتَشْبِيهًا بِالْمُحْرِمِ.وَالْمَذْهَبُ الثَّالِثُ: - وَهُوَ قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ وَمَالِكٍ - لَيْسَ بِسُنَّةٍ وَلَا يُكْرَهُ أَخْذُ شَعْرِهِ وَبَشَرِهِ احْتِجَاجًا بِأَنَّهُ مُحِلٌّ، فَلَمْ يُكْرَهْ لَهُ أَخْذُ شَعْرِهِ وَبَشَرِهِ كَغَيْرِ الْمُضَحِّي، وَلِأَنَّ مَنْ لَمْ يَحْرُمْ عَلَيْهِ الطِّيبُ وَاللِّبَاسُ لَمْ يَحْرُمْ عَلَيْهِ حَلْقُ الشَّعْرِ كَالْمُحِلِّ. ( كتاب الضحايا، ۱۵ / ۷۳ - ۷۴، ط: دار الكتب العلمية)۔فتاوی شامی میں ہے:(و) يستحب (حلق عانته وتنظيف بدنه بالاغتسال في كل أسبوع مرة) والأفضل يوم الجمعة في كل خمسة عشرة وكره تركه وراء الأربعين مجتبى قوله وكره تركه) أي تحريما لقول المجتبى ولا عذر فيما وراء الأربعين ويستحق الوعيد اهـ وفي أبي السعود عن شرح المشارق لابن ملك روى مسلم عن أنس بن مالك «وقت لنا في تقليم الأظفار وقص الشارب ونتف الإبط أن لا نترك أكثر من أربعين ليلة» وهو من المقدرات التي ليس للرأي فيها مدخل فيكون كالمرفوع اهـ [الدر المختار، کتاب الحظر والاباحة،ج:6،ص:407) فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: اونٹ میں کتنی قربانی ہیں؟
سوال: اونٹ کی قربانی  میں کتنے افراد  کی شرکت جائز ہے ؟
جواب: ایک اونٹ کی قربانی  میں  سات  یا اس سے کم افراد شریک ہوسکتے ہیں،بشرطیکہ کسی ایک کا حصہ بھی ساتویں حصہ سے کم نہ ہو ,سات سے زیادہ افراد کا شریک ہونا جائز نہیں ہے۔بدائع الصنائع میں ہے :"ولايجوز بعير واحد ولا بقرة واحدة عن أكثر من سبعة، ويجوز ذلك عن سبعة أو أقل من ذلك، وهذا قول عامة العلماء.وقال مالك - رحمه الله -: يجزي ذلك عن أهل بيت واحد - وإن زادوا على سبعة -، ولايجزي عن أهل بيتين - وإن كانوا أقل من سبعة -، والصحيح قول العامة؛ لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : «البدنة تجزي عن سبعة والبقرة تجزي عن سبعة». وعن جابر - رضي الله عنه - قال: «نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة»، من غير فصل بين أهل بيت وبيتين؛ ولأن القياس يأبى جوازها عن أكثر من واحد؛ لما ذكرنا أن القربة في الذبح وأنه فعل واحد لايتجزأ؛ لكنا تركنا القياس بالخبر المقتضي ؛ للجواز عن سبعة مطلقاً، فيعمل بالقياس فيما وراءه ؛ لأن البقرة بمنزلة سبع شياه، ثم جازت التضحية بسبع شياه عن سبعة سواء كانوا من أهل بيت أو ،بيتين فكذا البقرة ... ولا شك في جواز بدنة أو بقرة عن أقل من سبعة بأن اشترك اثنان أو ثلاثة أو أربعة أو خمسة أو ستة في بدنة أو بقرة؛ لأنه لما جاز السبع فالزيادة أولى، وسواء اتفقت الأنصباء في القدر أو اختلفت؛ بأن يكون لأحدهم النصف وللآخر الثلث ولآخر السدس بعد أن لاينقص عن السبع، ولو اشترك سبعة في خمس بقرات أو في أكثر فذبحوها أجزأهم ؛ لأن لكل واحد منهم في كل بقرة سبعها، ولو ضحوا ببقرة واحدة أجزأهم فالأكثر أولى، ولو اشترك ثمانية في سبع بقرات لم يجزهم؛ لأن كل بقرة بينهم على ثمانية أسهم فيكون لكل واحد منهم أنقص من السبع، وكذلك إذا كانوا عشرة أو أكثرفهو على هذا."(5/ 70) فقط و الله أعلم
                                                  
عنوان: مخنث بکرے کی قربانی کا حکم
سوال: بکرا اگر ہجڑا ہو تو اس پر قربانی جائز ہے یا نہیں؟؟؟
جواب: جس جانور کے مذکر یا مونث ہونے کی جنس واضح نہیں ہے یعنی ایسا جانور جس میں مذکر ومؤنث دونوں علامات نہ پائی جائیں یا بیک وقت دونوں علامتیں موجود ہوں اس کی قربانی درست نہیں۔ چنانچہ فقہاءِ کرام نے جہاں قربانی کے جانوروں کی شرائط کا ذکر کیا ہے، وہاں یہ بھی ذکر فرمایا ہے کہ مخنث جانور کو قربانی یا عقیقہ میں ذبح نہیں کیاجاسکتا۔فتاوی محمودیہ میں ہے (17/ 379):’’جس بکری میں نر اور مادہ دونوں کی علامتیں موجود نہ ہوں، یا دونوں کی علامت ہو وہ خنثی ہے اس کی قربانی نہ کی جائے‘‘۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 325):
"ولا بالخنثى؛ لأن لحمها لاينضج، شرح وهبانية". فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: سامنے کے دو دانت ٹوٹے ہوئے جانور کی قربانی
سوال: اگر کسی جانور کے سامنے والے دو دانت ٹوٹ گئے ہوں تو کیا اس کی قربانی جائزہے؟
جواب: جس جانور کے سامنے والے دو دانت ٹوٹ گئے ہوں تو اس کی قربانی جائز ہے، بشرطیکہ اس کی قربانی کی عمر پوری ہو اور وہ چارہ وغیرہ کھا سکتا ہو۔مزید تفصیل کے لیے یہ لنک ملاحظہ کریںقربانی کے جانور کے دانتوں کے بارے میں تفصیلالفتاوى الهندية، 5/ 298:"و أما الهتماء وهي التي لا أسنان لها، فإن كانت ترعی و تعلف جازت و إلا فلا." فقط و الله أعلم
                                                  
عنوان: بہرے جانور کی قربانی
سوال: بہرے  جانور کی قربانی جائز ہے یا نہیں؟
جواب: جانور کے بہرہ ہونے سے چونکہ  جانور کی خوب صورتی، منفعت،یا گوشت میں کسی قسم کا عیب یا اثر پیدا نہیں ہوتا ،لہذا بہرے جانور کی قربانی درست ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"وَمِنْ الْمَشَايِخِ مَنْ يَذْكُرُ لِهَذَا الْفَصْلِ أَصْلًا وَيَقُولُ: كُلُّ عَيْبٍ يُزِيلُ الْمَنْفَعَةَ عَلَى الْكَمَالِ أَوْ الْجَمَالِ عَلَى الْكَمَالِ يَمْنَعُ الْأُضْحِيَّةَ، وَمَا لَا يَكُونُ بِهَذِهِ الصِّفَةِ لَا يَمْنَعُ، ثُمَّ كُلُّ عَيْبٍ يَمْنَعُ الْأُضْحِيَّةَ فَفِي حَقِّ الْمُوسِرِ يَسْتَوِي أَنْ يَشْتَرِيَهَا كَذَلِكَ أَوْ يَشْتَرِيَهَا وَهِيَ سَلِيمَةٌ فَصَارَتْ مَعِيبَةً بِذَلِكَ الْعَيْبِ لَا تَجُوزُ عَلَى كُلِّ حَالٍ، وَفِي حَقِّ الْمُعْسِرِ تَجُوزُ عَلَى كُلِّ حَالٍ، كَذَا فِي الْمُحِيطِ\". (كتاب الأضحية، الْبَابُ الْخَامِسُ فِي بَيَانِ مَحَلِّ إقَامَةِ الْوَاجِبِ، ٥ / ٢٩٩، ط: دار الفكر)۔  فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی سے پہلے ناخن اور بال کٹوانا
سوال: یکم  ذو الحجہ  سے  قربانی ہونے  تک بال اورناخن کاٹنے کے بارے میں کیا حکم ہے،  کیا یہ واجب ہے؟
جواب: جوشخص قربانی کرنے کا ارادہ رکھتا ہو   اس کے لیےذی الحجہ کا چاند نظر آجانے کے بعد بال اور ناخن نہ کاٹنا مستحب اور باعثِ ثواب امر ہے، واجب یا ضروری نہیں ہے۔اس کو واجب سمجھنا درست نہیں ہے۔چناں چہ حدیث شریف میں ہے:'' عن سعید بن المسیب یقول: سمعت أم سلمة زوج النبي صلی اﷲ علیه وسلم تقول: قال رسول اﷲ صلی اﷲ علیه وسلم: من کان له ذبح یذبحه، فإذا أهل هلال ذي الحجة، فلا یأخذن من شعره، ولا من أظفاره شیئاً حتی یضحي''۔ (الصحيح لمسلم ، عشر ذي الحجة وهو مرید التضحیة، النسخة الهندیة ۲/ ۱۶۰، بیت الأفکار، رقم: ۱۹۷۷)’’حضرت امِ سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: جب ماہ ذی الحجہ کا عشرہ شروع ہو جائے اور تم میں سے کسی کا قربانی کرنے کا ارادہ ہو تو وہ اپنے بالوں اور ناخنوں میں سے کچھ نہ لے ‘‘۔(صحیح مسلم )فتاوی شامی میں ہے:'' فهذا محمول علی الندب دون الوجوب بالإجماع''۔ (شامي، الصلاة، قبیل باب الکسوف، زکریا ۳/ ۶۶، شامي کراچی ۲/ ۱۸۱)لہذا اگر کسی نے ذوالحجہ شروع ہوجانے کے بعد قربانی سے پہلے بال یا ناخن کاٹ لیے تو اس کا یہ عمل ناجائز یا گناہ نہیں کہلائےگا، بلکہ خلافِ اولیٰ ہو گا اور اگر کوئی عذر ہو یا بال اور ناخن بہت بڑھ چکے ہوں تو ان کے کاٹنے میں کوئی حرج نہیں ہےبلکہ  اگر غیر ضروری بال یا ناخن کاٹے ہوئے چالیس دن پورے ہورہے ہوں تو فوراً بلاتاخیر یہ بال یا ناخن کاٹنا ضروری ہوگا۔ فتاوی شامی میں ہے:يستحب (حلق عانته وتنظيف بدنه بالاغتسال في كل أسبوع مرة) والأفضل يوم الجمعة في كل خمسة عشرة وكره تركه وراء الأربعين مجتبى
قوله وكره تركه) أي تحريما لقول المجتبى ولا عذر فيما وراء الأربعين ويستحق الوعيد اهـ وفي أبي السعود عن شرح المشارق لابن ملك روى مسلم عن أنس بن مالك «وقت لنا في تقليم الأظفار وقص الشارب ونتف الإبط أن لا نترك أكثر من أربعين ليلة» وهو من المقدرات التي ليس للرأي فيها مدخل فيكون كالمرفوع اهـ (الدر المختارکتاب الحظر والاباحة ٤٠٧/٦)  فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: رسول اللہ علیہ وسلم کی جانب سے کی گئی قربانی کے گوشت کا حکم
سوال: ایک شخص جو صاحب نصاب ہے اور اپنی طرف سے قربانی کرتا ہےاور اس کے ساتھ حضور نبی کریم خاتم النبین صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے بھی قربانی کر رہا ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم  کی طرف سے کی گئی قربانی کےگوشت کے بارے میں کیا حکم ہے؟کیا تمام گوشت تقسیم کرنا ہے، یا تین حصے کرنے ہیں یا سارا گھر پر  رکھ سکتے ہیں ؟
جواب: صورت مسئولہ میں  رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نیت سے کی گئی قربانی کا  تمام گوشت صدقہ کرنا ضروری نہیں، چاہے تو تمام کو گوشت صدقہ کردے، چاہے تو سب اپنے پاس رکھ لے، اور چاہے تو تین حصہ کرکے ایک حصہ صدقہ کردے، ایک حصہ رشتہ داروں میں تقسیم کردے اور ایک حصہ اپنے لئے رکھ لے، سب جائز ہے۔رد المحتار میں ہے:مَنْ ضَحَّى عَنْ الْمَيِّتِ يَصْنَعُ كَمَا يَصْنَعُ فِي أُضْحِيَّةِ نَفْسِهِ مِنْ التَّصَدُّقِ وَالْأَكْلِ وَالْأَجْرُ لِلْمَيِّتِ وَالْمِلْكُ لِلذَّابِحِ. قَالَ الصَّدْرُ: وَالْمُخْتَارُ أَنَّهُ إنْ بِأَمْرِ الْمَيِّتِ لَا يَأْكُلْ مِنْهَا وَإِلَّا يَأْكُلُ بَزَّازِيَّةٌ، وَسَيَذْكُرُهُ فِي النَّظْمِ ( كتاب الاضحية،٦ / ۳۲٦، ط: دار الفكر)فتاوی شامی میں ہے:(قَوْلُهُ وَعَنْ مَيِّتٍ) أَيْ لَوْ ضَحَّى عَنْ مَيِّتٍ وَارِثُهُ بِأَمْرِهِ أَلْزَمَهُ بِالتَّصَدُّقِ بِهَا وَعَدَمِ الْأَكْلِ مِنْهَا، وَإِنْ تَبَرَّعَ بِهَا عَنْهُ لَهُ الْأَكْلُ لِأَنَّهُ يَقَعُ عَلَى مِلْكِ الذَّابِحِ وَالثَّوَابُ لِلْمَيِّتِ، وَلِهَذَا لَوْ كَانَ عَلَى الذَّابِحِ وَاحِدَةٌ سَقَطَتْ عَنْهُ أُضْحِيَّتُهُ كَمَا فِي الْأَجْنَاسِ. قَالَ الشُّرُنْبُلَالِيُّ: لَكِنْ فِي سُقُوطِ الْأُضْحِيَّةَ عَنْهُ تَأَمُّلٌ اهـ. أَقُولُ: صَرَّحَ فِي فَتْحِ الْقَدِيرِ فِي الْحَجِّ عَنْ الْغَيْرِ بِلَا أَمْرٍ أَنَّهُ يَقَعُ عَنْ الْفَاعِلِ فَيَسْقُطُ بِهِ الْفَرْضُ عَنْهُ وَلِلْآخَرِ الثَّوَابُ فَرَاجِعْهُ ( كتاب الأضحية، ۶ / ۳۳۵، ط: دار الفكر)۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: پیدائشی خصی جانور کی قربانی کرنا
سوال: جو جانور پیدائشی خصی ہو اس کی قربانی جائز ہے یا نہیں؟
جواب: خصی جانور کی قربانی کرنا جائز ہے، پیغبر علیہ الصلاۃ و السلام نے خصی جانوروں کی قربانی فرمائی ہے، نیز جانور کو خصی کرنے سے اس میں گوشت کی مقدار اور پاکیزگی بھی بڑھ جاتی ہے ، اس لیے جانوروں میں خصی ہونا عیب نہیں ہے، چاہے وہ پیدائشی خصی ہوں یا اُنہیں بعد میں خصی کیا گیا ہو ، دونوں صورتوں میں قربانی درست ہےبلکہ خصی جانور کی قربانی کرنا افضل ہے، البتہ اس کو لازم اور ضروری نہ سمجھا جائے ۔سنن أبي داود، باب ما یستحب من الضحایا، 2 /30:"عن جابر بن عبدالله، قال: ذبح النبي صلى الله عليه وسلم يوم الذبح كبشين أقرنين أملحين موجئين."ترجمہ: حضرت جابر رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے عید الاضحیٰ کے دن سینگوں والے سیاہ وسفید دھبے دار خصی دو مینڈھے ذبح کیے۔البحر الرائق شرح كنز الدقائق، 8/ 232:"قَالَ - رَحِمَهُ اللَّهُ - (وَخَصِيُّ الْبَهَائِمِ) يَعْنِي يَجُوزُ لِأَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ - «ضَحَّى بِكَبْشَيْنِ أَمْلَحَيْنِ مَوْجُوءَيْنِ» وَالْمَوْجُوءُ هُوَ الْخَصِيُّ وَلِأَنَّ لَحْمَهُ يَطِيبُ بِهِ، وَيَتْرُكُ النِّكَاحَ فَكَانَ حَسَنًا وَلَك أَنْ تَقُولَ الدَّلِيلُ لَا يُفِيدُ جَوَازَ الْفِعْلِ وَإِنَّمَا يُفِيدُ جَوَازَ التَّضْحِيَةِ بِهِ وَلَا يَلْزَمُ مِنْ جَوَازِ التَّضْحِيَةِ جَوَازُ الْفِعْلِ. وَالْجَوَابُ أَنَّ الْبَهَائِمَ كَانَتْ تَكْثُرُ فِي زَمَنِهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فَتُكْوَى بِالنَّارِ لِأَجْلِ الْمَنْفَعَةِ لِلْمَالِكِ فَكَذَا يَجُوزُ هَذَا الْفِعْلُ لِتَعُودَ الْمَنْفَعَةُ لِلْمَالِكِ وَفِي الصِّحَاحِ جَمْعُ خَصِيٍّ هُوَ خِصًا بِكَسْرِ الْخَاءِ وَالرَّجُلُ خَصِيٌّ وَخَصِيَّةٌ اهـ. قَالَ الْعَيْنِيُّ وَالْخُصْيَانُ بِضَمِّ الْخَاءِ جَمْعُ خَصِيٍّ وَفِي الْمُحِيطِ أَنَّ الْأَصْلَ إيصَالُ الْأَلَمِ إلَى الْحَيَوَانِ لِمَصْلَحَةٍ تَعُودُ إلَى الْحَيَوَانِ يَجُوزُ وَلَا بَأْسَ بِكَيِّ الْبَهَائِمِ لِلْعَلَامَةِ."الفتاوی الهندیة، کتاب الأضحیة، الباب الخامس، 5/ 299:"والخصي أفضل؛ من الفحل لأنه أطيب لحمًا، كذا في المحيط." فقط و الله أعلم
                                                  
عنوان: ذو الحجہ کا پہلا عشرہ شروع ہونے کے بعد خواتین کے لیے بال اور ناخن تراشنے کا حکم
سوال: کیا خواتین بھی جو قربانی کا ارادہ رکھتی ہیں وہ بھی اپنے بال اور ناخن نہ تراشیں؟
جواب: جوشخص قربانی کرنے کا ارادہ رکھتا ہو   اس کے لیےذی الحجہ کاچاند ہوجانے کے بعد قربانی کرنے تک بال اور ناخن نہ کاٹنا مستحب اور باعثِ ثواب امر ہے ۔ حدیث شریف میں ہے:’’حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: جب ذو الحجہ کا پہلا عشرہ شروع ہوجائے تو تم میں سے جو شخص قربانی کرنے کا ارادہ کرے وہ (اس وقت تک کہ قربانی نہ کرلے) اپنے بال اور ناخن بالکل نہ کتروائے۔‘‘ ایک روایت میں یوں ہے کہ ’’نہ بال کٹوائے اور نہ ناخن کتروائے۔‘‘ (مظاہر حق جدید، شرح مشکوٰۃ شریف، 1/ 920)لہذا جو خواتین قربانی کا ارادہ رکھتی ہوں وہ بھی اس حکم پر عمل کرتے ہوئے مذکورہ ایام میں اپنے بال اور ناخن نہ تراشیں۔مزید تفصیل کے لیے درج ذیل فتویٰ ملاحظہ فرمائیں: ذوالحجہ کے چاند کے بعد بال و ناخن کاٹنے کے حوالے سے جو ممانعت ہے وہ کس کے لیے ہے؟فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کے جانور میں عقیقہ کرنا
سوال: گاۓ کی قربانی کرنے میں قربانی اور عقیقہ دونوں ایک ہی گاۓ میں کر سکتے ہیں یا نہیں؟ اگر کر سکتے ہیں تو اس کی صورت کیا ہوگی؟تفصیل اور دلائل کے ساتھ جواب عنایت فرمائیں۔
جواب: قربانی کے بڑے جانور (گائے ، بیل اور اونٹ وغیرہ)  میں عقیقہ کا حصہ ڈالا جاسکتا ہے، اس لیے  کہ قربانی صحیح ہونے کے لیے شرط اللہ کی رضا و خوشنودگی و قربت کا حصول کی نیت کرنا ہے، اور عقیقہ  کا شرعی حکم پورا کرنے والے کا  مقصد بھی قربت الہی ہوتا ہے۔پس  اس جانور میں جتنے حصے قربانی کے ہوں گے  وہ قربانی کے اور جتنے عقیقہ کے حصہ ہوں گے اتنے عقیقہ کے حصے ادا ہو جائیں گے ،قربانی کے ساتھ عقیقہ کرتے ہوئے قربانی کی گائے وغیرہ میں لڑکے کے لیے دو حصے اور لڑکی کے لیے ایک حصہ رکھ لے، یہ مستحب ہے۔فتاوی شامی میں ہے:قد علم أن الشرط قصد القربة من الكل...''وكذا لو أراد بعضهم العقيقة عن ولد قد ولد له من قبل ؛ لأن ذلك جهة التقرب بالشكر على نعمة الولد ذكره محمد". (کتاب الاضحیۃ، ٦ / ٣٢٦ ط: دار الفكر)فتاوی ہندیہ میں ہے:وَكَذَلِكَ إنْ أَرَادَ بَعْضُهُمْ الْعَقِيقَةَ عَنْ وَلَدٍ وُلِدَ لَهُ مِنْ قَبْلُ، كَذَا ذَكَرَ مُحَمَّدٌ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - فِي نَوَادِرِ الضَّحَايَا (اكتاب الأضحية، لْبَابُ الثَّامِنُ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِالشَّرِكَةِ فِي الضَّحَايَا، ٥ / ٣٠٤، ط: دار الفكر)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کس پر لازم ہے؟
سوال: اگر کسی شخص کے پاس صرف رقم ہے, اس کے علاوہ سونا چاندی, سامانِ تجارت, زائد مال کچھ بھی نہیں، تو قربانی کا کیا نصاب ہو گا؟ کتنی رقم پر قربانی واجب ہو گی؟
جواب: قربانی ہر اس مسلمان عاقل بالغ مقیم پر واجب ہوتی ہے جس کی ملک میں عید الاضحیٰ کے ایام میں  ساڑھے باون تولہ چاندی یا اس کی قیمت کا مال یا سامان  اس کی حاجات اصلیہ  اور استعمال سے زائد موجود ہو۔ یہ مال خواہ سونا چاندی یا اس کے زیورات ہوں یا مال تجارت یا ضرورت سے زائد گھریلو سامان یا مسکونہ مکان سے زائد کوئی مکان، پلاٹ وغیرہ۔ قربانی کے معاملے میں اس مال پر سال بھر گزرنا بھی شرط نہیں ہے۔صورت مسئولہ میں ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت معلوم کرلی جائے، پس اگر مذکورہ شخص کے پاس عید الاضحی کے ایام میں ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے برابر یا اس سے زائد نقدی ہو تو اس پر قربانی  واجب ہوگی، بشرطیکہ وہ رقم اس کی ضروریات زندگی سے زائد ہو ۔المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) میں ہے:'' وشرائطها: الإسلام والإقامة واليسار الذي يتعلق به) وجوب (صدقة الفطر)،(قوله: واليسار إلخ) بأن ملك مائتي درهم أو عرضاً يساويها غير مسكنه وثياب اللبس أو متاع يحتاجه إلى أن يذبح الأضحية، ولو له عقار يستغله فقيل: تلزم لو قيمته نصاباً، وقيل: لو يدخل منه قوت سنة تلزم، وقيل: قوت شهر، فمتى فضل نصاب تلزمه. ولو العقار وقفاً، فإن وجب له في أيامها نصاب تلزم'' (٦ / ٣١٢ ) ۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بھینس کی قربانی
سوال: بھینس کی قربانی کا کیا حکم ہے؟ قران و حدیث سے بھینس کی قربانی کا ثبوت ملتا ہے یا نہیں؟
جواب: بھینس اور بھینسا، گائے ہی کی ایک قسم ہے، اور گائے کی قربانی کا ذکر احادیث مبارکہ میں صریح لفظوں میں ملتا ہے، لہذا بھینس وبھینسے کی قربانی بھی جائز ہے۔فتح القدیر میں ہے:’’ويدخل في البقر الجاموس لأنه من جنسه ‘‘۔(22/106) فقط والله أعلممزید تفصیل یہاں ملاحظہ کریں :بھینس کی قربانی!
                                                  
عنوان: جس جانور کی جنس واضح نہ ہو اس کی قربانی کا حکم
سوال: ایسی بکری جو مذکر و مونث واضح نہ ہو اس کی قربانی کا کیا حکم ہے؟
جواب: جس جانور کے مذکر یا مونث ہونے کی جنس واضح نہیں ہے یعنی ایسا جانور جس میں مذکر ومؤنث دونوں علامات نہ پائی جائیں یا بیک وقت دونوں علامتیں موجود ہوں اس کی قربانی درست نہیں۔ چنانچہ فقہاءِ کرام نے جہاں قربانی کے جانوروں کی شرائط کا ذکر کیا ہے، وہاں یہ بھی ذکر فرمایا ہے کہ مخنث جانور کو قربانی یا عقیقہ میں ذبح نہیں کیاجاسکتا۔فتاوی محمودیہ میں ہے (17/ 379):’’جس بکری میں نر اور مادہ دونوں کی علامتیں موجود نہ ہوں، یا دونوں کی علامت ہو وہ خنثی ہے اس کی قربانی نہ کی جائے‘‘۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 325):
"ولا بالخنثى؛ لأن لحمها لاينضج، شرح وهبانية". فقط والله أعلم
                                                  
