عنوان: نصاب سے کم تنخواہ کی رقم پر قربانی / ڈھائی تولہ سونا ملکیت میں ہو تو قربانی کا حکم
سوال: 1- میں سرکاری ملازم ہوں اور میری ایک ماہ کی تنخواہ تقریباً تیس ہزار روپے ہے اور ان پیسوں میں سے تقریباً 16ہزار اپنے والدین کو بھیج دیتا ہوں، باقی اپنے خرچے کے لیے رکھ لیتا ہوں، آیا اب مجھ پر قربانی کرنا واجب ہے کہ نہیں؟2- دوسرا میری بیوی کے پاس تقریباً ڈھائی تولہ سونا ہے توکیا اس پر قربانی کرنا واجب ہے کہ نہیں؟  میری بیوی کے پاس نقدی نہیں ہے، کبھی کبھار ایک ہزار روپے بھیج دیتا ہوں بچوں کے لیے اور سب بیوی بچوں کے خرچے والدین کرتے ہیں اور ہم سب یعنی والدین بھائی اورہم اکٹھے رہتے ہیں تو کیا اب میری بیوی قربانی کرے یا نہ کرے؟
جواب: 1۔ صورتِ مسئولہ میں اگر آپ کے پاس یہی تنخواہ کی رقم ہوتی ہے اور اس کے علاوہ آپ کے پاس سونا، چاندی اور ضرورت سے زائدسامان نہیں ہےکہ جن کی مجموعی مالیت ساڑھے باون تولہ چاندی کی رقم کے بقدر ہو   تو آپ قربانی واجب نہیں ہے۔2۔۔ آپ کی بیوی کے پاس اگر صرف ڈھائی تولہ سونا ہے، اس کے علاوہ چاندی یا اپنی ملکیتی رقم، اور ضرورت سے زائدسامان نہیں ہے تو آپ کی بیوی پر بھی قربانی لازم نہیں ہوگی، باقی آپ جو کبھی بچوں کے لیے ایک ہزار روپے بچوں کے لیے بھیجتے ہیں تو وہ نصاب میں شامل نہیں ہوں گے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کے بجائے قیمت دینا
سوال: میں نے اپنی بیٹی کا عقیقہ کرنا ہے، کیا میں اس کے پیسے کسی کو دے سکتا ہوں ؟بکری یا بکرا کاٹنا ضروری ہے ؟
جواب: بچی کی پیدائش کے ساتویں روز صاحبِ استطاعت شخص کے لیے بطور عقیقہ ایک بکرا یا بکری ذبح کرنا مسنون (مستحب)ہے، فرض یا واجب نہیں ہے، البتہ عقیقہ مسنونہ میں چھوٹا جانور ذبح کرنا یا بڑے جانور کے سات حصوں میں سے ایک حصہ  عقیقہ کے لیے متعین کرنا ضروری ہے۔  اور عقیقہ کا یہی طریقہ (ذبح) رسولِ اکرم صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام رضی اللہ عنہم  سے ثابت ہے۔کسی غریب کی مدد کرنے سے عقیقہ مسنونہ ادا نہیں ہوگا، البتہ صدقہ اور غریب کی مدد کا ثواب ضرور مل جائے گا۔ بدائع الصنائع میں ہے :"( ومنها ) أن لا يقوم غيرها مقامها حتى لو تصدق بعين الشاة أو قيمتها في الوقت لايجزيه عن الأضحية؛ لأن الوجوب تعلق بالإراقة والأصل أن الوجوب إذا تعلق بفعل معين أنه لايقوم غيره مقامه كما في الصلاة والصوم وغيرهما". (10/264) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: آنڈو بکرے کی قربانی کا حکم
سوال: آنڈو بکرے کی قربانی کا کیا حکم ہے؟
جواب: آنڈو بکرے  کی قربانی جائز ہے، لیکن خصی بکرے کی زیادہ  افضل ہے۔ مشکاۃ المصابیح میں ہے:’’ حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم ﷺ نے قربانی کے دن دو سینگ دار بھورے رنگ کے مینڈھے ذبح کیے جو خصی تھے ۔۔۔‘‘ الخ (احمد، ابوداؤد، ابن ماجہ، دارمی۔ مشکاۃ المصابیح، کتاب الصلاۃ، باب فی الاضحیۃ، الفصل الثانی، (ص:230) ط: مکتبۃ البشریٰ)اور اگر آنڈو بکرا پیشاب پینے کا عادی ہو جس کی وجہ سے اس کے گوشت میں بدبو ہوگئی ہو تو  جب تک اس کے گوشت میں بدبو باقی رہے اس کا گوشت مکروہ ہے،  تاہم چوں کہ وہ دوسری صاف غذا بھی کھاتا ہے اس لیے اس کی قربانی جائز ہوگی۔اس صورت میں اس کو اتنے دن تک اس طرح باندھ کر رکھا جائے کہ وہ پیشاب نہ پی سکے اور اس کے گوشت کی بدبو ختم ہوجائے  تو پھر اس کے گوشت کھانے  کراہت نہیں ہوگی۔ اس کی تحدید بعض نے دس دن سے اور بعض نے چار دن سے کی ہے،  اور بعض فقہاء فرماتے ہیں اس کی تحدید نہیں ہے، بلکہ اتنی مدت تک اس کو اس طرح رکھا جائے جس سے اس کے گوشت کی بدبو ختم ہوجائے تو اس کی کراہت ختم ہوجائے گی۔الفتاوى الهندية (5/ 299):
والخصي أفضل من الفحل؛ لأنه أطيب لحما، كذا في المحيط.الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 325): (و) لا (الجلالة) التي تأكل العذرة ولا تأكل غيرها.(قوله ولا الجلالة إلخ) أي قبل الحبس. قال في الخانية: فإن كانت إبلا تمسك أربعين يوما حتى يطيب لحمها والبقر عشرين وللغنم عشرة (قوله ولا تأكل غيرها) أفاد أنها إذا كانت تخلط تجزي ط.الفتاوى الهندية (5/ 298):ولا تجوز الجلالة وهي التي تأكل العذرة ولا تأكل غيرها، فإن كانت الجلالة إبلا تمسك أربعين يوما حتى يطيب لحمها والبقر يمسك عشرين يوما والغنم عشرة أيام والدجاجة ثلاثة أيام والعصفور يوما، كذا في فتاوى قاضي خان.الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 306) (قوله ولو متولدا في ماء نجس) فلا بأس بأكلها للحال لحله بالنص وكونه يتغذى بالنجاسة لا يمنع حله، وأشار بهذا إلى الإبل والبقر والجلالة والدجاجة، وهي من المسائل التي توقف فيها الإمام فقال لا أدري متى يطيب أكلها. وفي التجنيس: إذا كان علفها نجاسة تحبس الدجاجة ثلاثة أيام، والشاة أربعة، والإبل والبقر عشرة، وهو المختار على الظاهر. وقال السرخسي: الأصح عدم التقدير وتحبس حتى تزول الرائحة المنتنة. وفي الملتقى: المكروه الجلالة التي إذا قربت وجد منها رائحة فلا تؤكل ولا يشرب لبنها ولا يعمل عليها، ويكره بيعها وهبتها وتلك حالها. وذكر البقالي أن عرقها نجس. وفي مختصر المحيط: ولا تكره الدجاجة المخلاة وإن أكلت النجاسة اهـ يعني إذا لم تنتن بها لما تقدم لأنها تخلط ولا يتغير لحمها وحبسها أياما تنزيه شرنبلالي على الوهبانية، وبه يحصل۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کا نصاب
سوال: ایک شخص کے پاس کتنے پیسے موجود ہوں تو اس پر قربانی ہو گی؟
جواب: قربانی واجب ہونے کا نصاب وہی ہے جو صدقۂ فطر کے واجب ہونے کا نصاب ہے، یعنی جس عاقل، بالغ ، مقیم ، مسلمان  مرد یا عورت کی ملکیت میں قربانی کے ایام میں، ذمہ میں  واجب الادا اخراجات منہا کرنے کے بعد ضرورت سےزائد اتنا مال یا سامان  موجود ہو جس کی قیمت ساڑھے باون تولہ چاندی کے برابر یا اس سے زائد ہو (خواہ ضرورت سے زائد مال نقدی ہو یا سونا چاندی ہو یا کسی اور شکل میں ہو، اسی طرح مالِ تجارت نہ بھی ہو) تو ایسے مرد وعورت پر قربانی واجب ہے۔ اور ایسے شخص کے لیے زکات لینا بھی جائز نہیں ہے۔الفتاوى الهندية (1/ 191):
"وهي واجبة على الحر المسلم المالك لمقدار النصاب فاضلاً عن حوائجه الأصلية، كذا في الاختيار شرح المختار، ولايعتبر فيه وصف النماء، ويتعلق بهذا النصاب وجوب الأضحية، ووجوب نفقة الأقارب، هكذا في فتاوى قاضي خان". فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: آسٹریلین دنبہ حلال ہے
سوال: آسٹریلین بھیڑ/دنبہ حلال ہے یانہیں؟ اور اس کی قربانی کرناجائز ہے یانہیں؟
جواب: آسٹریلین بھیڑ/ دنبہ حلال ہے اور اس کی قربانی کرنا بھی جائز ہے۔’’فإن كان متولداً من الوحشي والإنسي، فالعبرة للأم، فإن كانت أهليةً تجوز وإلا فلا‘‘. (الفتاوی الهندیة، ۵/۲۹۷، رشیدیة) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: نکاح یا ولیمہ سے ایک دن قبل عقیقہ کرنے کا حکم
سوال: نکاح یا ولیمہ سے ایک دن قبل عقیقہ کرنا کیسا ہے؟
جواب: نکاح یا ولیمہ سے ایک دن  قبل پہلے سے موجود اولاد کا عقیقہ  کرنا جائز ہے۔اور اگر سوال کا مقصد یہ ہے کہ کسی شخص کا اپنا عقیقہ ابھی تک نہ ہوا ہو اور وہ اپنے نکاح یا ولیمے سے ایک دن پہلے اپنا عقیقہ کرے تو یہ بھی جائز ہے، لیکن یہ عقیقہ مسنون (مستحب) نہیں ہوگا۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کے جانور کا گوشت کسی شادی وغیرہ کی تقریب میں استعمال کرنے کا حکم
سوال: کیا عقیقہ کی نیت سے بکروں کی قربانی کر کے اس کا گوشت کسی شادی یا نکاح کی تقریب میں استعمال کیاجا سکتا ہے؟
جواب: ’’عقیقہ‘‘  کی نیت سے ذبح کیے گئے جانور کا گوشت کسی بھی دعوت کی تقریب میں استعمال کرنا جائز ہے۔ البتہ بہتر یہ ہے کہ قربانی کے جانور کی طرح عقیقہ کے جانور کے گوشت کے بھی تین حصہ کیے جائیں،ایک حصہ غرباء کے لیے ، ایک رشتہ داروں کے لیے اور ایک حصہ اپنے گھر میں استعمال کے لیے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: لڑکے کے عقیقہ میں ایک بکرا بھی ذبح کرسکتے ہیں
سوال: کیا بیٹے کی پیدائش پر عقیقہ کے لیے دو کی بجائے ایک بکرا یا بڑے جانور میں ایک حصہ کیا جا سکتا ہے؟ شرعی عقیقہ ہو جائے گا؟ میرے دو جڑواں بچے ہوئے ہیں، کیا ان کے عقیقے کے لیے ان کی طرف سے دو بکرے ذبح کرنا کافی ہوگا؟
جواب: لڑکے کی ولادت پر اگر استطاعت ہوتو (ہر ایک لڑکے کی طرف سے ) دوبکرے یا بکریاں ذبح کرنامستحب ہے۔  اور اگر دو کی وسعت نہ ہوتوایک کاذبح کرنابھی کافی ہے، لہذا آپ اپنے جڑواں  بچوں کی جانب سے دو بکرے بطور عقیقہ ذبح کرسکتے ہیں،اس سے عقیقہ ادا ہوجائے گا۔(کفایت المفتی 8/242)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بچہ کی ولادت مغرب کے بعد ہونے کی صورت میں عقیقہ کے دن کا حساب
سوال: نومولود کی ولادت بعد المغرب ہو  تو عقیقہ کا حساب آنے والے دن سے ہوگا؟
جواب: عقیقہ کے دنوں میں دن سے مراد شرعی دن ہے،  اور شرعی دن صبح صادق سے غروبِ آفتاب تک ہوتا ہے، اور ہر  رات، آنے والے دن میں شامل ہے، اس اعتبار سے سورج غروب ہونے کے بعد بچہ پیدا ہوا تو آنے والا بعد کا دن اس کی ولادت کا دن شمار ہوگا۔  لہذا صورتِ مسئولہ میں  اگر بچہ کی ولادت مغرب کے بعد ہوئی ہے تو اگلے ہفتہ اس سے پہلے والا دن اس کا ساتواں دن ہوگا، مثلاً اگر بچہ کی ولادت  جمعہ کے دن سورج غروب ہونے کے بعد ہوئی ہے  تو وہ رات ہفتے کی رات شمار ہوگی، اور اس بچہ کی ولادت کا دن ہفتہ کا دن کہلائے گا، اور آئندہ  جمعہ کا دن  اس کا ساتواں دن شمار ہوگا، اس میں عقیقہ کرنا مستحب ہوگا۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کتنے دن میں کرنا جائز ہے؟
سوال: عقیقہ کتنے دن میں کرنا جائز ہے؟
جواب: عقیقہ کا مستحب وقت یہ ہے کہ پیدائش کے ساتویں دن عقیقہ کرے، اگر ساتویں دن عقیقہ نہ کرسکے تو چودھویں (14)  دن ، ورنہ اکیسویں (۲۱) دن کرے،  اس کے بعد عقیقہ کرنا مباح ہے،اگر کرلے تو ادا ہوجاتا ہے،  تاہم جب بھی عقیقہ کرے بہتر یہ ہے کہ پیدائش کے دن  کے حساب سے ساتویں دن کرے۔المستدرک میں ہے: ’’عن عطاء، عن أم كرز، وأبي كرز، قالا: نذرت امرأة من آل عبد الرحمن بن أبي بكر إن ولدت امرأة عبد الرحمن نحرنا جزوراً، فقالت عائشة رضي الله عنها: «لا بل السنة أفضل عن الغلام شاتان مكافئتان، وعن الجارية شاة تقطع جدولاً، ولايكسر لها عظم فيأكل ويطعم ويتصدق، وليكن ذاك يوم السابع، فإن لم يكن ففي أربعة عشر، فإن لم يكن ففي إحدى وعشرين». هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه".  ( المستدرک علی الصحیحین للحاکم(4/ 266) رقم الحدیث: 7595،  کتاب الذبائح، ط: دار الكتب العلمية – بيروت)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کے لیے قرض لینا
سوال: عقیقہ کےلیے قرض لیا جا سکتاہے یا نہیں؟
جواب: ’’عقیقہ‘‘ مستحب عمل ہے، بصورتِ گنجائش کرنا چاہیے، مالی استطاعت نہ ہو تو تکلف کرتے ہوئے اس کے لیے قرض لینے کی ضرورت نہیں۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ساتویں دن عقیقہ کرنا
سوال: کیا عقیقہ بچے کی پیدائش کے ساتویں دن ہی کیا جانا چاہیے یا اس میں تاخیر کی گنجائش ہے؟ براہِ کرم وضاحت فرمائیں!
جواب: بچے کی پیدائش پر بطورِ شکرانہ جو قربانی کی جاتی ہے اسے ’’عقیقہ‘‘ کہتے ہیں،عقیقہ کرنا مستحب ہے، عقیقہ کا مسنون وقت یہ ہے کہ پیدائش کے ساتویں دن عقیقہ کرے، اگر ساتویں دن عقیقہ نہ کرسکے تو چودھویں (14)  دن ، ورنہ اکیسویں (۲۱) دن کرے،  اس کے بعد عقیقہ کرنا مباح ہے،اگر کرلے تو ادا ہوجاتا ہے،  تاہم جب بھی عقیقہ کرے بہتر یہ ہے پیدائش کے دن  کے حساب سے ساتویں دن کرے۔لہذا بہتر یہی ہے کہ ساتویں دن ، یا پھر  چودھویں دن، ورنہ اکیسویں دن بچہ یا بچی کا عقیقہ کرلیں۔المستدرک  میں ہے: ’’عن عطاء، عن أم كرز، وأبي كرز، قالا: نذرت امرأة من آل عبد الرحمن بن أبي بكر إن ولدت امرأة عبد الرحمن نحرنا جزوراً، فقالت عائشة رضي الله عنها: «لا بل السنة أفضل عن الغلام شاتان مكافئتان، وعن الجارية شاة تقطع جدولاً، ولايكسر لها عظم فيأكل ويطعم ويتصدق، وليكن ذاك يوم السابع، فإن لم يكن ففي أربعة عشر، فإن لم يكن ففي إحدى وعشرين». هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ". ( المستدرک علی الصحیحین للحاکم(4/ 266) رقم الحدیث: 7595،  کتاب الذبائح، ط: دار الكتب العلمية – بيروت)اعلاء السنن میں ہے:’’ أنها إن لم تذبح في السابع ذبحت في الرابع عشر، وإلا ففي الحادي والعشرین، ثم هکذا في الأسابیع‘‘. (17/117، باب العقیقہ، ط: ادارۃ القرآن والعلوم الاسلامیہ)فتاوی شامی میں ہے:’’يستحب لمن ولد له ولد أن يسميه يوم أسبوعه ويحلق رأسه ويتصدق عند الأئمة الثلاثة بزنة شعره فضةً أو ذهباً، ثم يعق عند الحلق عقيقة إباحة على ما في الجامع المحبوبي، أو تطوعاً على ما في شرح الطحاوي، وهي شاة تصلح للأضحية تذبح للذكر والأنثى سواء فرق لحمها نيئاً أو طبخه بحموضة أو بدونها مع كسر عظمها أو لا، واتخاذ دعوة أو لا، وبه قال مالك. وسنها الشافعي وأحمد سنةً مؤكدةً شاتان عن الغلام، وشاةً عن الجارية، غرر الأفكار ملخصاً، والله تعالى أعلم‘‘.(6/ 336، کتاب الاضحیۃ، ط: سعید) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: کاروباری رقم پر قربانی کا حکم
سوال: میں نے 4 لاکھ 35 ہزار روپے چپل کے کاروبار میں لگا دیے، اس سے مٹیریل خرید کر  اور کچھ اوزار خرید کر سامان بنا کر کمپنی کو دے دیا، دو تین مہینے میں نفع آتا ہے جو خرچ ہو جاتا ہے،  کیا میرے اوپر قربانی واجب ہے یا نہیں؟
جواب: اگر قربانی کے ایام میں آپ کے پاس مٹیریل ، واجب الوصول رقوم، سونا،  چاندی اور دیگر ضرورت سے زائد سامان  ان تمام کی مقدار ساڑھے باون تولہ چاندی کے بقدربنتی  ہے تو آپ پر قربانی واجب ہوگی۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کے لیے متعین جانور کو تبدیل کرنا
سوال: ایک بچھڑا عقیقہ کے لیے متعین کر دیا ہے تو کیا اس بچھڑے کو فروخت کر سکتے ہیں؟ اور اگر فروخت کریں 1,00,000 کا اور 60,000 ہزار کا ایک بچھڑا خرید کر عقیقہ کر دیں اور بقیہ 40,000 ہزار اپنے اخراجات کی مد میں خرچ کر سکتے ہیں؟
جواب: عقیقہ مستحب ہے ، واجب نہیں ہے، اس لیے عقیقہ کے لیے جانور  متعین کرنے سے متعین نہیں ہوتا، اسے بدلنا اور اس کی جگہ دوسرا جانور ذبح کرکے عقیقہ کرنا درست ہے، متعین کیے ہوئے جانور کو ذبح کرنا ضروری نہیں ہے، لہذا مذکورہ بچھڑا ایک لاکھ کا فروخت کرکے ساٹھ ہزار کا دوسرا بچھڑا لے کر عقیقہ کرسکتے ہیں اور باقی پیسے اپنی ضروریات میں خرچ کرسکتے ہیں۔نیز عقیقہ میں افضل یہ ہے کہ لڑکے کی طرف سے دو بکرے اور  اور لڑکی کی طرف سے ایک بکرا ذبح کیا جائے، تاہم بڑے جانور سے بھی عقیقہ درست ہوجاتا ہے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: کیا حرام آمدنی والے شخص کو قربانی میں شریک کرنے سے باقی شرکاء کی قربانی درست ہوگی؟
سوال: حرام آمدنی والے شخص کے ساتھ قربانی میں شرکت کرنے سے باقی شرکاء کی قربانی پر کوئی اثر پڑتا ہے یا نہیں؟
جواب: اگر کسی شریک کی آمدنی حرام کی ہو اور اس نے قربانی میں حرام مال سے ہی شرکت کی ہو تو ایسی صورت میں باقی شرکاء کی قربانی بھی نہیں ہوگی۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ سے متعلق چند مسائل
سوال: 1۔ جیسا کہ لڑکے کے عقیقہ میں 2 حصے ہوتے ہیں تو اگر عقیقہ عام دنوں میں (یعنی بقر عید کے علاوہ) کیا جائے اور بڑا جانور کیا جائے تو  2 حصے تو عقیقہ کے نام کے ہو جائیں گے اور باقی 5 حصوں کی کیا نیت کی جائے؟2۔ عقیقہ کے لیے بڑا جانور کیا جائے تو اس جانور کی عمر کم سے کم کتنی ہونی چاہیے؟3۔ کیا جانور کا 2 دانت ہونا ضروری ہے یا نہیں؟4۔ عقیقہ کا گوشت تقسیم کرنا چاہیے یا گوشت پکا کر دعوت کی جانی چاہیے؟5۔ عقیقہ کا گوشت کن کن لوگوں میں تقسیم کرنا چاہیے؟6۔ عقیقہ کے جانور کی کھال کا کیا کیا مصارف ہیں؟ کیا کھال کو قصائی کو بطور اجرت دیا جا سکتا ہے یا نہیں؟7۔ کہا جاتا ہے کہ اگر ماں باپ کا عقیقہ ہوا ہو تو بچے کا عقیقہ ہو گا، اگر والدین کا عقیقہ نہ ہوا تو پہلے والدین کا عقیقہ ہو گا پھر بچے کا ہو گا. کیا یہ بات درست ہے؟8۔ بچے کی پیدائش منگل رات 8 بجے ہوئی تھی تو عقیقہ کس دن کرنا ہو گا؟9۔ عقیقہ والدین ہی کر سکتے ہیں یا پھر ماموں، چچا، نانا، دادا وغیرہ بھی کر سکتے ہیں؟
جواب: 1۔ اگر لڑکے کے عقیقہ میں گائے ذبح کرنی ہو تو پوری گائے کے دو حصے کرکے عقیقہ کیا جا سکتا ہے، سات حصے کرنا ضروری نہیں۔ نیز ایک لڑکے کے عقیقے کے ساتھ دیگر بچوں کے عقیقے کی نیت بھی کی جاسکتی ہے۔2۔عقیقہ کے جانور کی وہی شرائط ہیں جو قربانی کے جانور  کی شرائط ہیں، لہٰذا گائے، بیل وغیرہ میں عمر دو سال ہونا ضروری ہے، اور اونٹ میں پانچ سال ہونا ضروری ہے۔3۔ بڑے جانور  (بیل، گائے) کی عمر  دو سال مکمل ہونا ضروری ہے، اور دو دانت عمر مکمل ہونے کی علامت ہے۔ اگر جانور خود پالا ہو، یا اپنے سامنے پلا ہو یا کسی دیانت دار قابلِ اعتماد آدمی نے پالا ہو  اور جانور کی عمر مکمل ہونے کا یقین ہو تو اس صورت میں دو دانت نہ بھی آئے ہوں تو قربانی اور عقیقہ درست ہوگا، البتہ اگر یقین نہ ہو تو صرف بیوپاری کی بات پر اعتماد کرنا درست نہیں ہے، ایسی صورت میں دو دانت والا جانور ہی ذبح کیا جائے۔4۔ عقیقہ کے جانور کا سارا گوشت تقسیم کرنا، یا سارا گوشت خود رکھ لینا، یا سارا گوشت پکا کر کھلانا یہ سب صورتیں جائز ہیں۔ مستحب یہ ہے کہ عقیقہ کے جانور کے گوشت کے قربانی کے جانور کی طرح تین حصے کیے جائیں: ایک حصہ قریبی رشتہ داروں کے لیے، ایک حصہ فقراء ومحتاجوں کے لیے اور ایک حصہ گھر کے لیے رکھے۔ یہ بھی کیا جاسکتا ہے کہ ایک حصہ فقراء و محتاجوں کو دینے کے بعد دو حصوں کا کھانا پکا کر رشتہ داروں کی ضیافت کرلی جائے، اس میں گھر والے اور رشتہ دار شریک ہوجائیں گے، اور استحباب پر عمل بھی ہوجائے گا۔5۔ عقیقہ کا گوشت مستحقین و مال دار سب کو دینا جائز ہے۔6۔ عقیقہ کے جانور کی کھال اپنے استعمال میں لانا یا کسی کو تحفہ کے طور پر دینا سب جائز ہے، تاہم اسے فروخت کرنا یا قصائی کو بطور اجرت دینا جائز نہیں۔7۔ یہ بات درست نہیں۔8۔  عقیقہ ساتویں روز  اگلے منگل کو کرنا ہوگا۔9۔  والدین کے علاوہ اگر کوئی رضامندی سے کرنا چاہے تو وہ بھی کر سکتا ہے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: جس جانور کا منہ معمولی سا ٹیڑھا ہو اس کی قربانی کا حکم
سوال: جس جانور کا منہ ٹیڑھا ہو معمولی سا، کیا اس کی قربانی ہوجائے گی؟
جواب: فقہاءِ کرام نے قربانی سے مانع جن عیوب کا ذکر کیا ہے ان میں منہ کے معمولی ٹیڑھے ہونے کا ذکر نہیں ہے، اس لیے جس جانور کا منہ معمولی سا ٹیڑھا ہو  اس کی قربانی کی جاسکتی ہے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: کیا عقیقہ میں دو بکرے الگ الگ دن ذبح کر سکتے ہیں؟ / نماز کی قراءت میں فحش غلطی کا حکم
سوال: ١۔  عقیقہ کے دو بکروں میں سے ایک کو ساتویں دن اور دوسرے کو چودہویں دن ذبح کرسکتے ہیں؟٢ ۔ قراءت میں فحش غلطی کے حوالے سے مقدارِ واجب اور مقدارِ غیر واجب کا کوئی فرق ہے؟
جواب: 1۔ لڑکے کے عقیقہ میں ساتویں روز دو بکرے ذبح کرنا مستحب ہے، اسی پر عمل کی کوشش کرنی چاہیے، البتہ اگر کوئی عذر ہو تو ایک بکرا ساتویں روز اور دوسرا چودہویں دن ذبح کرنا بھی جائز ہے۔2۔ قراءت میں فحش غلطی اگر اس نوعیت کی ہو کہ معنی بالکل تبدیل ہوجائے تو اس سے نماز فاسد ہوجاتی ہے،  چاہے مقدارِ واجب قراءت کی جا چکی ہو یا نہیں، البتہ اگر  ایسی غلطی کی اصلاح دورانِ نماز اسی وقت کرلی گئی یا لحنِ جلی ہو لیکن معنی میں ایسا خلل نہ آئے جس سے نماز کے فساد کا حکم لگے، یا لحن خفی ہو تو اس سے نماز فاسد نہیں ہوتی۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کے جانور کی شرائط ہیں؟
سوال: عقیقے کے جانور کی کیا شرائط ہیں؟
جواب: عقیقہ کے جانور کی وہی شرائط ہیں جو قربانی کے جانور کی ہیں، یعنی بکرے کی عمر سال بھر مکمل ہونا ضروری ہے، اور اگر گائے کو ذبح کرنا ہو تو اس کی عمر دو سال مکمل ہونا ضروری ہے۔ مزید تفصیل کے لیے ’’عقیقہ کے مسائل کا انسائیکلوپیڈیا‘‘ (مؤلفہ مفتی محمد انعام الحق صاحب) ملاحظہ کیجیے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: جانور کی نذر مانی تو قیمت دینا کافی ہے یا نہیں؟
سوال: میں نے چند ہفتے پہلے ایک کام مکمل ہونے پرجانور کے صدقہ کی نذر مانی تھی ،تو اللہ کے فضل سے کام ہوگیا۔ آیا میں جانور ہی دوں یا اس کے بدلے پیسے بھی دے سکتا ہوں ؟
جواب: اگر آپ نے جانور صدقہ کرنے کی نذر مانی ہے تو جانور کے بدلہ میں اس کی قیمت بھی کسی مستحق کو دے سکتےہیں ،اور اگر جانور ذبح کرنے کی نذرمانی ہے تو پھر ذبح ہی لازم ہوگا، قیمت کا صدقہ کافی نہیں۔(امدادالاحکام 1/42،مکتبہ دارالعلوم کراچی ) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ 9 سال بعد کرنا
سوال: میرا بیٹا 9 سال کا ہے۔ میں نے اس کاعقیقہ نہیں کیا ۔میں ابھی عقیقہ کرسکتا ہوں۔ اور عقیقے میں کون سا جانور  ہوتا ہے؟
جواب: جی! آپ اب بھی عقیقہ کرسکتے ہیں ۔عقیقہ کے لیے جانوروں میں ان شرائط کاہوناضرروی ہے جوشرائط قربانی کے جانوروں کے لیے ہیں۔یعنی جن جانوروں کی قربانی درست ہے ان سے عقیقہ کرنابھی درست ہے۔عقیقہ اورقربانی کے لیے جانوراوران کی عمریں مندرجہ ذیل ہیں:۱۔ چھوٹا جانور یعنی بکرا وغیرہ ، ایک سال کی عمرکاہو۔۲۔گائے ،بیل بھیس وغیرہ دوسال کی۔۳۔اونٹ پانچ سال کاہوناضروری ہے۔اگرمذکورہ جانوروں کی عمریں متعینہ عمروں سے کم ہیں توقربانی اورعقیقہ درست نہیں۔البتہ اگربھیڑ اوردنبہ ایک سال سے کم اورچھ مہینے سے زائدکاہو مگراتنافربہ ہوکہ ایک سال کامعلوم ہوتاہوتواس کی قربانی وعقیقہ درست ہے۔’’ بچہ کی عمر ایک سال سے زائد ہوجائے تب بھی عقیقہ کرسکتے ہیں‘‘۔ (بہشتی زیور ۳؍۴۲-۴۳)"عن الحسن البصري: إذا لم یُعقّ عنک، فعقِّ عن نفسک وإن کنت رجلاً ". (إعلاء السنن، کتاب الذبائح ، باب أفضلیة ذبح الشاة في العقیقة ۱۷؍۱۲۱ إدارة القرآن کراچی)
"فنقل الرافعي أنه یدخل وقتها بالولادة … ثم قال: والاختیار أن لاتؤخر عن البلوغ، فإن أخرت عن البلوغ سقطت عمن کان یرید أن یعق عنه، لکن إن أراد أن یعق عن نفسه فعل". (فتح الباري، کتاب العقیقة ، باب إماتة الأذی عن الصبي في العقیقة، ۹؍۵۹۴-۵۹۵ دار المعرفة بیروت)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کے گوشت کا حکم
سوال: عقیقہ کے گوشت کا کیا حکم ہے؟  نیز عقیقہ کے نام پر دعوت کی جاتی ہے، اس میں شرکت کرنا کیسا ہے؟
جواب: عقیقہ کے گوشت کی تقسیم میں مستحب ہے  کہ قربانی کے گوشت کی طرح اس کے تین حصے کیے جائیں، یعنی ایک حصہ اپنے لیے رکھنا اور ایک حصہ عزیز و اقارب میں تقسیم کرنا اور ایک حصہ فقراء میں تقسیم کرنا مستحب ہے،اور اس گوشت سے دعوت کرنا بھی جائز ہے اور ایسی دعوت میں شریک ہونا بھی جائز ہے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کے گوشت کی تقسیم کا طریقہ
سوال: عقیقہ کے گوشت تقسیم کیسے ہونی چاہیے؟
جواب: قربانی کی طرح عقیقہ کے گوشت کو بھی تین حصوں میں تقسیم کرنا مستحب ہے، ایک تہائی حصہ فقراء ومساکین کے لیے، ایک حصہ رشتہ داروں اور اقارب کے لیے اور ایک حصہ گھروالوں کے لیے، اور یہ بھی کیا جاسکتا ہےکہ فقراء ومساکین میں ایک تہائی تقسیم کرنے کے بعد باقی دو حصوں کو احباب اور اقارب کی  ضیافت اور دعوت میں خرچ کردیا جائے۔اگر مکمل گوشت خود رکھ لیں یا اس کی دعوت کردیں تو جائز یہ بھی ہے، البتہ خلافِ اولیٰ ہے۔بدائع الصنائع  (5/ 81):
" والأفضل أن يتصدق بالثلث ويتخذ الثلث ضيافة لأقاربه وأصدقائه ويدخر الثلث لقوله تعالى {فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر} [الحج: 36] وقوله - عز شأنه - {فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير} [الحج: 28] وقول النبي عليه الصلاة والسلام: «كنت نهيتكم عن لحوم الأضاحي فكلوا منها وادخروا» فثبت بمجموع الكتاب العزيز والسنة أن المستحب ما قلنا ولأنه يوم ضيافة الله عز وجل بلحوم القرابين فيندب إشراك الكل فيها ويطعم الفقير والغني جميعا لكون الكل أضياف الله تعالى عز شأنه  في هذه الأيام وله أن يهبه منهما جميعاً، ولو تصدق بالكل جاز ولو حبس الكل لنفسه جاز؛ لأن القربة في الإراقة".حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني (مالکی) (1/ 593) :
"قَالَ الْفَاكِهَانِيُّ: وَالْإِطْعَامُ فِيهَا كَهُوَ فِي الْأُضْحِيَّةِ أَيْ وَلَا حَدَّ لِلْإِطْعَامِ فِيهَا بَلْ يَأْكُلُ مِنْهَا وَمِنْ الضَّحِيَّةِ مَا شَاءَ وَيَتَصَدَّقُ بِمَا شَاءَ وَيُطْعِمُ مَا شَاءَ، فَالْجَمْعُ بَيْنَ الثَّلَاثَةِ مُسْتَحَبٌّ وَإِنْ اقْتَصَرَ عَلَى وَاحِدٍ أَوْ اثْنَيْنِ خَالَفَ الْمُسْتَحَبّ".  فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیمار پرندے کو بلی کے سامنے ڈالنا/ بیمار پرندے کو ذبح کرنا
سوال: میرے پاس چھوٹے طوطے ہیں، ان میں سے کبھی کبھار کوئی پرندہ بیمار ہو جاتا ہے اور اس کی بیماری کا علاج بھی نہیں ہوتا اور دوسرے پرندوں کے لیے بھی بیماری کا باعث بنتا ہے .کیا ایسی صورت میں اس کو بلی کے سامنے ڈالنا یا ذبح کرنا جائز ہے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر بیمار طوطے /پرندے کا کوئی علاج نہیں تو ایسے  زندہ طوطے  کو بلی کے سامنے ڈالنے کی اجازت نہیں، تاہم اسے ذبح کرنا جائز ہے،  ذبح کے بعد اگر انسان کے لیے مضر صحت نہ ہو تو  کھا بھی سکتے ہیں، اور بلی کے سامنے بھی ڈال سکتے ہیں۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کی کھال قصاب کو دینا
سوال: عقیقہ کا بکرا ذبحہ کروایا،  کھال کے بدلےقصائی سے اجرت میں کمی کروائی گئی،  کیا اب کھال کی قیمت صدقہ کرنی ہو گی؟
جواب: عقیقہ کے جانور کی کھال کا حکم بھی وہی ہے جو قربانی کی کھال کا ہے،لہذا  جانور کو ذبح کرنے کے عوض اگر کھال قصائی کو دی ہے تو کھال  کی قیمت صدقہ کریں۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بکرے کے چارے کے پیسے والد صاحب سے لیے ہوں تو بکرے میں قربانی کا حصہ کس کا ہوگا ؟
سوال: میں نے قربانی کی نیت سے بکرا خریدا ہے، بعض اوقات اس کے چارے کے پیسے والد صاحب سے بھی لے لیتا ہوں، سوال یہ ہے کہ کیا جو رقم میں والد سے لیتا ہوں وہ واپس کرنا ضروری ہوگا؟ اگر نہ کیے تو جانور میں کس کا حصہ ہوگا؟ نیز ایسی صورت میں گوشت کس طرح تقسیم کیا جاۓ گا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر آپ کے والد آپ کو بکرے کے چارے پیسے کسی قسم کے قرض وغیرہ کی صراحت کے ساتھ نہیں دیتے، بلکہ اگر کبھی آپ کو  ضرورت ہوئی  اور آپ نے ان سے پیسے لے لیے اور انہوں نے کچھ کہے بغیر ویسے ہی دے دیے تو یہ آپ کے والد کی طرف سے تبرع اور احسان ہے، اور اگر وہ یہ قرض کے طور پر دیتے ہوں تو آپ کو انہیں  صرف  اس چارے کے پیسے واپس کرنا ہوں گے،اور دونوں صورتوں میں  بکرا آپ ہی کی ملکیت ہوگا، اور آپ اپنی نیت سے اس کی قربانی کریں گے تو اس سے آپ ہی قربانی ادا ہوگی۔نیز  بکرے میں  قربانی ایک ہی حصہ ہوسکتا ہے۔ اور گوشت تقسیم کرنے کا آپ کو اختیار ہوگا، جیسے مناسب سمجھیں اس کو تقسیم کردیں، البتہ قربانی کے جانور کے گوشت میں افضل یہ ہے کہ اس کے تین حصہ کیے جائیں ، ایک حصہ اپنے لیے ، ایک حصہ رشتہ داروں کے لیے اور ایک حصہ فقراء ومساکین کے لیے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: مشینی ذبیحہ کا حکم
سوال: مشینی ذبیحہ کے متعلق شریعتِ مطہرہ کی کیا تعلیمات و احکامات ہیں؟
جواب: جانور کو ذبح  کرنے کی شرائط میں سے یہ ہے کہ ذبح کرنے والاعاقل ، بالغ ہو، اور مسلمان یا  اہلِ کتاب میں سے یہودی یا عیسائی ہو (بشرط یہ ہے کہ وہ  اپنے مذہب کے اصول، پیغمبر اور کتبِ سماویہ کو مانتاہو،  دھری نہ ہو) اور وہ ذبح کرتے وقت اللہ کا نام لے کر ذبح کرے، اور ذبحِ اختیاری میں یہ بھی ضروری ہے کہ گلے کی چاروں رگیں (کھانے کی نالی، سانس کی نالی اور خون کی نالیوں) یا ان میں سے اکثر کٹ جائیں، اور  ذبح کرنے والا خود جانور کو  تیز دھار آلہ سے ذبح کرے، (اگر آلہ کی تیزی کے بجائے اس کے دباؤ سے  دم گھٹنے کی وجہ سے جانور مرجائے تو وہ مردار ہوگا)۔مروجہ مشینی ذبیحہ میں یہ سب شرائط نہیں پائی جاتیں، لہذا مشین کے ذریعہ ذبح کرنا خلافِ شرع ہے، اور مشینی ذبیحہ حلال نہیں ہے۔ہاں اگر مشین کا کام صرف اس حد تک ہو کہ وہ جانور کو قابو کرلے، اور اس کے عمل سے جانور کی موت واقع نہ ہو، اور  مشین جانور کو  گزارتی جائے اور مشین کے  چھری پھیرنے کے بجائے  وہاں مسلمان یا متدین اہلِ کتاب کھڑے ہوجائیں اور وہ  اپنے سامنے گزرتے ہوئے جانوروں کو باری باری ہر ایک پر تسمیہ پڑھتے ہوئے اپنے ہاتھوں سے تیز دھار آلے کی مدد سے ذبح کریں تو اس صورت میں ذبیحہ حلال ہوگا۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کے لیے ایک گائے میں سات حصے کر سکتے ہیں؟
سوال: عقیقہ کے لیے ایک گائے میں سات حصے کر سکتے ہیں؟
جواب: قربانی کی طرح عقیقہ میں بھی ایک گائے یا بھینس میں سات حصے ہوسکتے ہیں۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بڑی عمر میں اپنا عقیقہ خود کرنا
سوال: بچپن میں عقیقہ نہیں ہوا تو کیا  میرا اب عقیقہ ہو سکتا  ہے ؟ یا اب عقیقہ نہیں صرف خیرات ہے؟
جواب: عقیقہ کا مستحب وقت یہ ہے کہ پیدائش کے ساتویں دن عقیقہ کرے، اگر ساتویں دن عقیقہ نہ کرسکے تو چودھویں (14)  دن ، ورنہ اکیسویں (۲۱) دن کرے،  اس کے بعد عقیقہ کرنا مباح ہے،اگر کرلے تو ادا ہوجاتا ہے،  تاہم جب بھی عقیقہ کرے بہتر یہ ہے پیدائش کے دن  کے حساب سے ساتویں دن کرے، اگر بچپن میں عقیقہ نہ ہوا تو بڑی عمر میں اپنا عقیقہ خود بھی کیا جاسکتا ہے، عقیقہ ادا ہوجائے گا ، اگرچہ مستحب وقت کی فضیلت حاصل نہیں ہوگی۔  ’’ مصنف ابن أبي شیبة ‘‘ :"عن محمد [ابن سیرین] قال : ’’ لو أعلم أنه لم یعقّ عني لعققتُ عن نفسي ‘‘. (۱۲/۳۱۹ ، حدیث :۲۴۷۱۸ ، کتاب العقیقة، ط : المجلس العلمي أفریقا) ’’ إعلاء السنن ‘‘ :"عن الحسن البصري : ’’ إذا لم یعق عنک فعقّ عن نفسک ، وإن کنت رجلاً ‘‘. (۱۷/۱۳۴، باب أفضلیة ذبح الشاة في العقیقة، تحت حدیث :۵۵۱۴ ، بیروت) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: شیعہ کے ذبیحہ کا حکم
سوال: کیا شیعہ کا ذبیحہ درست ہے اگر وہ اللہ اکبر کہے؟
جواب: جو شخص تحریفِ قرآن یا وحی میں غلطی، یا حضرت علی رضی اللہ عنہ کی الوہیت، یا امام کی معصومیت کا عقیدہ رکھتا ہو، یا حضرات شیخین ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما کی تکفیر  کرتا ہو یا حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی صحابیت کا منکر ہو یا  ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا پر بہتان لگاتا ہو یا دین کی ضروریات میں سے کسی کا منکر ہو اس کا ذبیحہ مسلمان کے لیے حلال نہیں، چاہے وہ اللہ کا نام لے کر ہی ذبح کیوں نہ کرتا ہو۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کب کرنا سنت ہے؟
سوال: عقیقہ کب کرنا سنت ہے؟  اگر تاخیر سے کیا جائے تو سنت ادا ہو جائے گی یا نفل ہو گا؟
جواب: بچے کی پیدائش پر شکرانہ کے طور پر جو قربانی کی جاتی ہے اسے ’’عقیقہ‘‘ کہتے ہیں،عقیقہ کرنا سنت نہیں، بلکہ مستحب ہے، عقیقہ کا مستحب وقت یہ ہے کہ پیدائش کے ساتویں دن عقیقہ کرے، اگر ساتویں دن عقیقہ نہ کرسکے تو چودھویں (14)  دن ، ورنہ اکیسویں (۲۱) دن کرے،  اس کے بعد عقیقہ کرنا مباح ہے،اگر کرلے تو ادا ہوجاتا ہے،  تاہم جب بھی عقیقہ کرے بہتر یہ ہے کہ پیدائش کے دن  کے حساب سے ساتویں دن کرے۔المستدرک  میں ہے: ’’عن عطاء، عن أم كرز، وأبي كرز، قالا: نذرت امرأة من آل عبد الرحمن بن أبي بكر إن ولدت امرأة عبد الرحمن نحرنا جزوراً، فقالت عائشة رضي الله عنها: «لا بل السنة أفضل عن الغلام شاتان مكافئتان، وعن الجارية شاة تقطع جدولاً، ولايكسر لها عظم فيأكل ويطعم ويتصدق، وليكن ذاك يوم السابع، فإن لم يكن ففي أربعة عشر، فإن لم يكن ففي إحدى وعشرين». هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه".  ( المستدرک علی الصحیحین للحاکم(4/ 266) رقم الحدیث: 7595،  کتاب الذبائح، ط: دار الكتب العلمية – بيروت)اعلاء السنن میں ہے:’’ أنها إن لم تذبح في السابع ذبحت في الرابع عشر، وإلا ففي الحادي والعشرین، ثم هکذا في الأسابیع‘‘. (17/117، باب العقیقہ، ط: ادارۃ القرآن والعلوم الاسلامیہ) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: نذر کا جانور کیسا ہو؟
سوال: کیا نذرومنت کےجانورمیں عمر کی کوئی  شرط ہے؟بہت سارے حضرات اتناچھوٹا جانور مدرسہ میں دیتے ہیں جس کو ذبح کرنے میں ترس آتا ہے۔
جواب: اس مسئلہ کی دو صورتیں ہو  سکتی ہیں:1۔ اگر کسی متعین جانور کو ذبح کرنے کی نذر مانی ہو اور وہ پہلے سے اس کی ملکیت میں ہو تو نذر کو پورا  کرنے کے لیے وہی جانور ذبح کرنا کافی ہو گا گو کہ اُس میں قربانی کے جانور کی شرائط پوری نہ پائی جاتی ہوں۔2۔ اگر کسی شخص نے مطلقاً کسی جانور کو ذبح کرنے کی نذر مانی ہو (یعنی ملکیت میں جانور موجود نہ ہو ) تو نذر کے جانور کے لیے وہی شرائط ہیں جو قربانی کے جانور کے لیے شرائط ہیں، لہذا اگر ان شرائط کی رعایت کیےبغیر جانور ذبح کیا جائے گا تو نذر پوری نہ ہو گی۔آپ نے سوال میں ذکر کیا کہ لوگ مدرسے میں بہت چھوٹا جانور ذبح کرتے ہیں تو ہو سکتا ہے کہ وہ جانور منت کا نہ ہو، بلکہ صدقہ کا ہو اور صدقہ کے جانور میں کوئی شرط نہیں ہے۔ اور بصورتِ نذر ممکن ہے کہ اسی متعین جانور کی نذر مانی ہو۔بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع (5/ 85):
"ولو أوجب على نفسه بدنة ... ولو أوجب جزوراً فعليه الإبل خاصةً؛ لأن اسم الجزور يقع عليه خاصةً، ولايجوز فيهما إلا ما يجوز في الأضاحي وهو الثني من الإبل والبقر". فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کے جانور قربان کرتے وقت نیت
سوال: عقیقہ کا جانور قربان کرتے وقت نیت کیا ہو؟
جواب: عقیقہ کا جانور قربان کرتے وقت نیت یہ ہو کہ اس جانور کو اولاد کی نعمت کا شکر ادا کرنے کے لیے اللہ تعالی کے نام پر ذبح کرتا ہوں ۔(عقیقہ کے مسائل  کا انسائیکلوپیڈیا۔208)نیت کے یہ الفاظ  کہنا لازم نہیں، صرف دل میں نیت رکھنا کافی ہے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: سینگ اور ٹانگ ٹوٹے جانور کی قربانی کا حکم
سوال: 1۔  اگر جانور کا سینگ ٹوٹ جائے اور یہ ٹوٹنا اوپر کے حصے سے ہو یا درمیان سے ہو تو کیا اس کی قربانی جائز ہو گی؟2۔  اگر ٹانگ ٹوٹ جائے اور اس کا لنگڑا پن ظاہر نہ ہوتا ہو تو کیا اس کی قربانی جائز ہو گی؟
جواب: 1-- ہر اس جانور کی قربانی جائز ہے جس کے سینگ جڑ سے نہ ٹوٹے ہوں،   نیز وہ جانور جن کے سینگ تراشے گئے ہوں جڑ سے نکالے نہ گئے ہوں یا از خود درمیان سے ٹوٹ گئے ہوں ان کی قربانی بھی شرعاً جائز ہے۔ 2--کسی جانور کی ٹانگ ٹوٹ جائے اور جانور چلتے وقت وہ ٹانگ زمین پر بالکل نہ رکھے، بلکہ تین ٹانگوں کے سہارے چلے اور ٹوٹی ہوئی ٹانگ زمین سے اٹھا کر چلے تو یہ قربانی میں عیب ہے، اس کی موجودگی میں قربانی درست نہیں ہوگی۔لیکن اگر چوٹ کی نوعیت ایسی ہو کہ جانور   چلتے ہوئے اس ٹانگ سہارا لے تو اس جانور کی قربانی درست ہوگی۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: کیا عقیقہ جاہلیت کی رسم ہے؟ امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ کے قول کی تشریح
سوال: امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ  ایک عظیم فقیہ اور امام ہیں، جن کے بارے میں نبی کریم صل اللہ علیہ کی پیشن گوئی بھی موجود ہے اور وہ بھی قرآنی آیت کی تشریح میں تو جب ایسی عظیم الشان شخصیت نے "عقیقہ"  کو جاہلیت کے دور کی رسم کہا ہے، تو پھر ہمارے بعض علماءِ کرام عقیقہ کو سنت یا واجب کا درجہ کیوں دیتے ہیں؟  کیا امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ  کو حدیث کا کم علم تھا؟
جواب: "عقیقہ"  مستحب ہے، بدعت نہیں ہے، عقیقہ کے بدعت ہونے کی نسبت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ کی طرف کرنا غلط، بلکہ ان پر بہتان ہے۔بعض کتب میں امام صاحب رحمہ اللہ کی طرف جو یہ نسبت کی گئی ہے  "عقیقہ جاہلیت میں تھا، اسلام نے اسے منسوخ کردیا ہے" یا یہ کہ "عقیقہ سنت نہیں ہے"، تو محققین علماء نے اس کے درج ذیل مطلب بیان  کیے ہیں:(1) جاہلیت میں عقیقہ واجب سجھا جاتا ہے، شروعِ اسلام میں اسی طرح تھا، بعد میں واجب ہونے کا حکم منسوخ ہوگیا، اب مستحب ہونے کا حکم باقی رہ گیا۔(2) سنت نہ ہونے سے مراد یہ ہے کہ: سنتِ موکدہ نہیں ہے، بلکہ صرف مستحب  اور سنتِ غیر موکدہ ہے۔(3)  ان حضرات کی مرادجاہلیت والے طریقے کی نفی کرنا ہے، مثلاً جانور کا خون سر پر ملنا وغیرہ  کہ یہ جاہلیت والا عقیقہ اسلام میں منسوخ ہے، لہٰذا جاہلیت والے طریقے پر عقیقہ نہیں کرنا چاہیے۔(4) امام صاحب کے زمانہ میں لوگوں نے عقیقہ میں مبالغہ آمیزی سے کام لیا تھا،  اور اسے قربانی کی طرح فرض اور واجب سمجھنے لگے تھے، اور اس میں خرافات شامل کرلی تھیں، اس لیے اس حدوود سے تجاوز کرنے کو امام صاحب نے مکروہ کہا۔(5)  عقیقہ کے لیے لفظ عقیقہ کے استعمال کو ناپسند کیا گیا۔حضرت امام صاحب کو علمِ حدیث کم تھا،یہ مخالفین اور معاندین کا پروپیگنڈہ ہے،تفصیل امام صاحب کی سیرت اور سوانح پر لکھی ہوئی کتابوں میں دیکھی جاسکتی ہے۔حوالہ جات ملاحظہ ہوں:عمدة القاري شرح صحيح البخاري (21/ 83):
" وَقَالَ أَبُو حنيفَة: لَيست بِسنة. وَقَالَ مُحَمَّد بن الْحسن: هِيَ تطوع كَانَ النَّاس يفعلونها ثمَّ نسخت بالأضحى، وَنقل صَاحب (التَّوْضِيح) عَن أبي حنيفَة والكوفيين: أَنَّهَا بِدعَة، وَكَذَلِكَ قَالَ بَعضهم فِي شَرحه: وَالَّذِي نقل عَنهُ أَنَّهَا بِدعَة أَبُو حنيفَة. قلت: هَذَا افتراء فَلَا يجوز نسبته إِلَى أبي حنيفَة، وحاشاه أَن يَقُول مثل هَذَا، وَإِنَّمَا قَالَ: لَيست بِسنة فمراده، إِمَّا لَيست بِسنة ثَابِتَة، وَإِمَّا لَيست بِسنة مُؤَكدَة. وروى عبد الرَّزَّاق عَن دَاوُد بن قيس، قَالَ: سَمِعت عَمْرو بن شُعَيْب عَن أَبِيه عَن جده، سُئِلَ رَسُول الله صلى الله عَلَيْهِ وَسلم، عَن الْعَقِيقَة فَقَالَ: لَا أحب العقوق. قَالُوا: يَا رَسُول الله! ينْسك أَحَدنَا عَمَّن يُولد لَهُ؟ فَقَالَ: من أحب مِنْكُم أَن ينْسك عَن وَلَده فَلْيفْعَل عَن الْغُلَام شَاتَان مكافأتان، وَعَن الْجَارِيَة شَاة، فَهَذَا يدل على الِاسْتِحْبَاب".فيض الباري على صحيح البخاري (5/ 647):
"وهي مستحبة، كما في «عالمكيرية». وفي «البدائع»: إنها منسوخة.
قلت: وإنما حملته عليه عبارة محمد في «موطئه» قال محمد: العقيقة بلغنا أنها كانت في الجاهلية، وقد جعلت في أول الإسلام، ثم نسخ الأضحى كل ذبح كان قبله ... إلخ. فلم أزل أتردد في مراد الإمام، حتى رأيت في كتاب «الناسخ والمنسوخ» عن الطحاوي أن محمداً قال في بعض أماليه: إن العقيقة غير مرضية. ثم تبين لي مراده، أنه كان يكره اسم العقيقة، لأنه يوهم العقوق، ولكونه من أسماء الجاهلية، ولأنهم كانوا  يفعلون عند العقيقة بعض المحظورات، كتلطخ الأشعار بدم الحيوان، مع ورود الحديث في النهي عن ذلك الاسم أيضاً، فكان مراده هذا.  ثم لاأدري ماذا وقع الخبط في النقل، حتى نسب إليه نسخ العقيقة رأساً، وليت شعري ما وجه عدم تغيير هذا الاسم بعد، مع نهي الحديث عنه، فينبغي أن لايجعل لفظه المبهم حاوياً على العقيقة أيضاً، بل مراده نسخ دماء الجاهلية، كالرجبية، والعتيرة. ثم عند الترمذي حديث: «أن الغلام مرتهن بعقيقته»، وأجود شروحه ما ذكره أحمد".
بداية المجتهد ونهاية المقتصد (3/ 14):
"فأما حكمها فذهبت طائفة منهم الظاهرية إلى أنها واجبة. وذهب الجمهور إلى أنها سنة. وذهب أبو حنيفة إلى أنها ليست فرضاً ولا سنةً، وقد قيل: إن تحصيل مذهبه أنها عنده تطوع.
وسبب اختلافهم تعارض مفهوم الآثار في هذا الباب، وذلك أن ظاهر حديث سمرة، وهو قول النبي عليه الصلاة والسلام : «كل غلام مرتهن بعقيقته، تذبح عنه يوم سابعه، ويماط عنه الأذى» - يقتضي الوجوب. وظاهر قوله عليه الصلاة والسلام -وقد سئل عن العقيقة فقال- : «لا أحب العقوق، ومن ولد له ولد، فأحب أن ينسك عن ولده فليفعل» يقتضي الندب أو الإباحة. فمن فهم منه الندب قال: العقيقة سنة. ومن فهم الإباحة قال: ليست بسنة ولا فرض. وخرج الحديثين أبو داود. ومن أخذ بحديث سمرة أوجبها".وکذا النکت الطریفة في التحدث عن ردود ابن أبي شیبة علی أبي حنیفة، کتاب العقیقة، (2/254) ط: دارالفتح.أوجز المسالک ، کتاب العقیقة، (10/171) ط: دارالقلم ، دمشق.اعلاء السنن، کتاب الذبائح، باب العقیقة، (17/112) ط: ادارة القرآن. فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ مسنونہ میں کتنے جانور ذبح کرنے چاہئیں
سوال: مجھے یہ معلوم کرنا ہے  کہ لڑکی اور لڑکے کے عقیقہ کرنے کے لیے کتنے جانور کی قربانی کرنی چاہیے؟
جواب: لڑکے کے عقیقہ میں صاحبِ استطاعت شخص کے لیے دو بکرے اور لڑکی کے عقیقہ میں ایک بکرا ذبح کرنا مسنون ہے، البتہ اگر لڑکے کے عقیقہ میں دو بکرے ذبح کرنے کی گنجائش نہ ہو تو ایک بکرا ذبح کرنا بھی کافی ہوگا۔ المستدرک  میں ہے:" عن عطاء، عن أم كرز، وأبي كرز، قالا: نذرت امرأة من آل عبد الرحمن بن أبي بكر إن ولدت امرأة عبد الرحمن نحرنا جزوراً، فقالت عائشة رضي الله عنها: «لا، بل السنة أفضل عن الغلام شاتان مكافئتان، وعن الجارية شاة تقطع جدولاً، ولايكسر لها عظم فيأكل ويطعم ويتصدق، وليكن ذاك يوم السابع، فإن لم يكن ففي أربعة عشر، فإن لم يكن ففي إحدى وعشرين». هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ". ( المستدرک علی الصحیحین للحاکم(4/ 266) رقم الحدیث: 7595،  کتاب الذبائح، ط: دار الكتب العلمية – بيروت)فتاوی شامی میں ہے:’’يستحب لمن ولد له ولد أن يسميه يوم أسبوعه ويحلق رأسه ويتصدق عند الأئمة الثلاثة بزنة شعره فضةً أو ذهباً، ثم يعق عند الحلق عقيقة إباحة على ما في الجامع المحبوبي، أو تطوعاً على ما في شرح الطحاوي، وهي شاة تصلح للأضحية تذبح للذكر والأنثى سواء فرق لحمها نيئاً أو طبخه بحموضة أو بدونها مع كسر عظمها أو لا، واتخاذ دعوة أو لا، وبه قال مالك. وسنها الشافعي وأحمد سنةً مؤكدةً شاتان عن الغلام، وشاةً عن الجارية، غرر الأفكار ملخصاً، والله تعالى أعلم‘‘.(6/ 336، کتاب الاضحیۃ، ط: سعید) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کا مسنون وقت
سوال: عقیقہ کس د ن ہونا چاہیے؟
جواب: بچے کی پیدائش پر شکرانہ کے طور پر جو قربانی کی جاتی ہے اسے ’’عقیقہ‘‘ کہتے ہیں،عقیقہ کرنا مستحب ہے، عقیقہ کا مستحب وقت یہ ہے کہ پیدائش کے ساتویں دن عقیقہ کرے، اگر ساتویں دن عقیقہ نہ کرسکے تو چودھویں (14)  دن ، ورنہ اکیسویں (۲۱) دن کرے،  اس کے بعد عقیقہ کرنا مباح ہے،اگر کرلے تو ادا ہوجاتا ہے،  تاہم جب بھی عقیقہ کرے بہتر یہ ہے پیدائش کے دن  کے حساب سے ساتویں دن کرے۔المستدرک  میں ہے: ’’عن عطاء، عن أم كرز، وأبي كرز، قالا: نذرت امرأة من آل عبد الرحمن بن أبي بكر إن ولدت امرأة عبد الرحمن نحرنا جزوراً، فقالت عائشة رضي الله عنها: «لا بل السنة أفضل عن الغلام شاتان مكافئتان، وعن الجارية شاة تقطع جدولاً، ولايكسر لها عظم فيأكل ويطعم ويتصدق، وليكن ذاك يوم السابع، فإن لم يكن ففي أربعة عشر، فإن لم يكن ففي إحدى وعشرين». هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه". ( المستدرک علی الصحیحین للحاکم(4/ 266) رقم الحدیث: 7595،  کتاب الذبائح، ط: دار الكتب العلمية – بيروت)اعلاء السنن میں ہے:’’ أنها إن لم تذبح في السابع ذبحت في الرابع عشر، وإلا ففي الحادي والعشرین، ثم هکذا في الأسابیع‘‘. (17/117، باب العقیقہ، ط: ادارۃ القرآن والعلوم الاسلامیہ) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: اہلِ کتاب کے ذبیحہ کا حکم
سوال: کیا اہلِ کتاب کا ذبح کیا ہوا کھایا جا سکتا ہے؟
جواب: اہلِ کتاب کا ذبیحہ بنصِ قرآنی حلال ہے، مگر شرط یہ ہے کہ وہ ذبح کے وقت غیر اللہ کا نام نہ لے، ور نہ ان کا ذبیحہ حرام ہے۔لہذا اگر یہود ونصاری اپنے مذہب کے اصول ، پیغمبر  اور کتبِ سماویہ کو مانتے ہیں ، دہریہ، سائنس اور نجوم پرست نہیں ہیں، اور جانور کو اللہ کا نام لے کر ذبح کرتے ہیں، ذبح کے وقت اللہ کے علاوہ کسی اور کا نام نہیں لیتے تو ایسے یہود ونصاریٰ کا ذبیحہ حلال ہے اور اس کا گوشت کھانا جائز ہے۔لیکن موجودہ  دور کے اکثر یہود ونصاریٰ ملحد، دہریہ، سائنس پرست اور نجوم پرست ہیں، صرف نام کے اہلِ کتاب ہیں، ان کو مذہب سے بالکل لگاؤ نہیں، بلکہ ان کے اقوال وافعال سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ مذہب سے بے زار ہیں تو ایسے یہود ونصاریٰ کو "اہلِ کتاب" کہنا صحیح نہیں اور ان کا ذبیحہ بھی حلال نہیں؛ اس لیے حلال اور غیر مشتبہ چیز کو چھوڑ کر مشتبہ چیز اختیار نہ کی جائے اور ان کے ذبیحہ سے مکمل احتراز کیا جائے۔(مستفاد:قربانی کے مسائل کا انسائیکلوپیڈیا) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کا حکم اور اس کا مسنون وقت
سوال: میں سعودی عرب میں رہتا ہوں،میں 45 دن تک اپنے گھر جانا چاہتا ہوں، کیا میں مجھے اپنی بیٹی کا عقیقہ 7 دن کے اندر ہی کر دینا چاہیے یا میں 45 دن تک خود جا کر بھی کر سکتا ہوں یا نہیں؟
جواب: بچے کی پیدائش پر شکرانہ کے طور پر جو قربانی کی جاتی ہے اسے ’’عقیقہ‘‘ کہتے ہیں،عقیقہ کرنا مستحب ہے، عقیقہ کا مسنون وقت یہ ہے کہ پیدائش کے ساتویں دن عقیقہ کرے، اگر ساتویں دن عقیقہ نہ کرسکے تو چودھویں (14)  دن ، ورنہ اکیسویں (۲۱) دن کرے،  اس کے بعد عقیقہ کرنا مباح ہے،اگر کرلے تو ادا ہوجاتا ہے،  تاہم جب بھی عقیقہ کرے بہتر یہ ہے پیدائش کے دن  کے حساب سے ساتویں دن کرے۔لہذا آپ کے لیے بہتر یہی ہے کہ ساتویں دن ، یا پھر  چودھویں دن، ورنہ اکیسویں دن بیٹی کا عقیقہ کروالیں۔المستدرک  میں ہے: ’’عن عطاء، عن أم كرز، وأبي كرز، قالا: نذرت امرأة من آل عبد الرحمن بن أبي بكر إن ولدت امرأة عبد الرحمن نحرنا جزوراً، فقالت عائشة رضي الله عنها: «لا بل السنة أفضل عن الغلام شاتان مكافئتان، وعن الجارية شاة تقطع جدولاً، ولايكسر لها عظم فيأكل ويطعم ويتصدق، وليكن ذاك يوم السابع، فإن لم يكن ففي أربعة عشر، فإن لم يكن ففي إحدى وعشرين». هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ". ( المستدرک علی الصحیحین للحاکم(4/ 266) رقم الحدیث: 7595،  کتاب الذبائح، ط: دار الكتب العلمية – بيروت)اعلاء السنن میں ہے:’’ أنها إن لم تذبح في السابع ذبحت في الرابع عشر، وإلا ففي الحادي والعشرین، ثم هکذا في الأسابیع‘‘. (17/117، باب العقیقہ، ط: ادارۃ القرآن والعلوم الاسلامیہ)فتاوی شامی میں ہے:’’يستحب لمن ولد له ولد أن يسميه يوم أسبوعه ويحلق رأسه ويتصدق عند الأئمة الثلاثة بزنة شعره فضةً أو ذهباً، ثم يعق عند الحلق عقيقة إباحة على ما في الجامع المحبوبي، أو تطوعاً على ما في شرح الطحاوي، وهي شاة تصلح للأضحية تذبح للذكر والأنثى سواء فرق لحمها نيئاً أو طبخه بحموضة أو بدونها مع كسر عظمها أو لا، واتخاذ دعوة أو لا، وبه قال مالك. وسنها الشافعي وأحمد سنةً مؤكدةً شاتان عن الغلام، وشاةً عن الجارية، غرر الأفكار ملخصاً، والله تعالى أعلم‘‘.(6/ 336، کتاب الاضحیۃ، ط: سعید) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: مرے ہوئے شخص کا عقیقہ کرنا
سوال: مرے ہوئے آدمی کاعقیقہ کرنا کیسا ہے؟
جواب: صاحبِِ استطاعت افراد کے لیے  اپنے نومولود بچہ کا عقیقہ اس کی زندگی میں کرنا مستحب ہے، اور اس کا مستحب  وقت پیدائش کا ساتواں دن ہے، اگر ساتویں روز عقیقہ نہ کرسکے تو چودہویں روز کرلے، اور چودہویں روز نہ کیا تو اکیسویں روز کرلے، اور کسی مجبوری کے بغیر اس سے زیادہ تاخیر نہیں کرنی چاہیے۔ سنن ترمذی میں ہے:’’عن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الغلام مرتهن بعقيقته، يذبح عنه يوم السابع، و يسمي و يحلق رأسه. قال الإمام الترمذي: و العمل علي هذا عند أهل العلم، يستحبون أن يذبح عن الغلام يوم السابع، فإن لم يتهيأ يوم السابع فيوم الرابع عشر، فإن لم يتهيأ عق عنه يوم إحدي و عشرين‘‘. (أبواب الأضاحي، باب ما جاء في العقيقة، ١/ ٢٧٨، ط: سعيد) صورتِ مسئولہ میں جو بچہ پیدائش سے پہلے انتقال کر گیا ہو یا زندہ پیدا ہونے کے بعد عقیقہ سے پہلے انتقال کر گیا ہو یا کسی شخص کا بلوغت تک عقیقہ نہ ہوا ہو اور وہ انتقال کر گیا ہو یا زندہ ہو ان تمام صورتوں میں عقیقہ نہیں کیا جائے گا، مرحومین کے نام پر عقیقہ کرنے کا احادیث سے  ثبوت نہیں ملتا، البتہ مرحومین کی طرف سے نفلی قربانی کی جا سکتی ہے، لہذا عقیقہ کرنے کے بجائے نفلی قربانی کرلی جائے۔العقود الدرية في تنقيح الفتاوى الحامديةمیں ہے:" ووقتها بعد تمام الولادة إلى البلوغ، فلا يجزئ قبلها، وذبحها في اليوم السابع يسن، والأولى فعلها صدر النهار عند طلوع الشمس بعد وقت الكراهة ؛ للتبرك بالبكور". (٢/ ٢١٣)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: مچھلی کو حلال کرنے کا کیا طریقہ ہے؟
سوال: مچھلی کے حلال کرنے کا طریقہ کیا ہے؟
جواب: مچھلی کا ذبح کرنے کی کوئی ضرورت نہیں۔ یہ بلا ذبح ہی حلال ہے، البتہ شرط صرف یہ ہے کہ اپنی موت آپ نہ مری ہو۔"عن ابن عمر رضی الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: أحلت لنا میتتان و دمان، فأما المیتتان: فالحوت والجراد، وأما الدمان: فالکبد والطحال". (مسند أحمد بن حنبل ۲/۹۸، رقم: ۵۷۲۳، سنن ابن ماجه، باب الکبد والطحال، النسخۃ الهندیة ۲/۲۳۸، دار السلام رقم: ۳۳۱۴، سنن الدار قطني، کتاب الأشربة وغیرها، دار الکتب العلمیة بیروت ۴/۱۸۴، رقم: ۴۶۸۷)فقط واﷲ سبحانہ وتعالیٰ اعلم
                                                  
عنوان: لڑکے کے عقیقہ میں دو جانور کیوں ؟
سوال: ایک تحریرنظر سے گزری  جس میں عقیقہ کرنے کے حوالے سے بتایا گیا تھا اور لکھا تھا کہ لڑکے کی ولادت پر دو بکرے اور لڑکی کی ولادت پر ایک بکرے کا عقیقہ ہونا چاہیے۔ کچھ لوگوں زیادہ تر خواتین نے یہ سوال اٹھایا کہ لڑکی کے لیے ایک بکرا کیوں؟ تو آپ تھوڑی سی روشنی اس پر ڈالیں گے کہ ایسا کیوں ہے ؟
جواب: اصل تو اس بارے میں نبی کریم ﷺکا فرمان اور آپ کی احادیث ہیں ،اور مقصودعمل ہے، اور عمل حکمتوں کے ظاہرہونے پر موقوف نہیں ہونا چاہیے۔ شریعت کے احکامات میں مصلحتیں اور حکمتیں ضرور پوشیدہ ہوتی ہیں ، لیکن انسان اپنے عمل کے لیے دارومدار ان چیزوں کو نہ بنائے۔عقیقہ میں لڑکی کے لیے ایک جانور اور لڑکےکے لیے دوجانوروں کا ذبح ہوناحدیثِ مبارک میں نبی کریم ﷺکاحکم ہے۔نیز لڑکے کے عقیقہ میں دو لازم نہیں، بلکہ مستحب ہے، لہٰذا ایک جانور ذبح کیاجائے تب بھی عقیقہ کیسنت اداہوجائے گی۔اور بعض روایات میں خود نبی کریم ﷺسے بچے کے عقیقہ میں ایک جانور کا ذبح کرنا بھی ثابت ہے ۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کے ایام کے علاوہ بڑے جانور میں عقیقہ کا حصہ ملانا
سوال: کیا قربانی کے دنوں کے علاوہ بھی عقیقہ کے حصے بڑے جانور میں ڈالنا جائز ہے؟
جواب: قربانی کے دنوں کے علاوہ بھی بڑے جانور میں عقیقے کے لیے حصہ رکھاجاسکتاہے۔شرعاً اس میں کوئی حرج نہیں ۔لیکن اگربڑا جانور ایک ہی بچے کی طرف سے ہو تو پورا جانور عقیقہ میں ذبح کرنا لازم ہے اور اگربڑے جانور میں  متعدد بچوں کی طرف سے عقیقہ کریں تو ان کے حصوں کا حساب لگا لیا جائے، کہ ایک جانور میں سات حصے سے زائد نہ ہوں ۔ فتح الباری میں ہے :"والجمهور على أجزاء الإبل والبقر أيضاً وفيه حديث عند الطبراني وأبي الشيخ عن أنس رفعه يعق عنه من الإبل والبقر والغنم ونص أحمد على اشتراط كاملة وذكر الرافعي بحثاً أنها تتأدى بالسبع كما في الأضحية، والله أعلم ". (9/593دارالمعرفہ)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیل کی قربانی میں عقیقہ کا حصہ ملانا
سوال: میرا ایک بیٹا ہے، میں نے اس کا عقیقہ نہیں کیا ،عید الاضحی کے موقع پر قربانی کے لیے لوگ بیل لاتے ہیں، کیا میں ان میں عقیقے کا حصہ ملا کر کر سکتا ہوں؟ کیا وہ قربانی شمار ہوگا؟ تفصیل سے آگاہ فرمائیں!
جواب: قربانی کے بڑے  جانور (اونٹ، گائے، بھینس وغیرہ) کے سات حصوں میں عقیقہ کی نیت سے حصہ شامل کیا جاسکتا ہے، جو حصہ عقیقہ کی نیت کا ہوگا وہ عقیقہ شمار ہوگا، باقی حصے قربانی کے شمار ہوں گے۔ قربانی کے ساتھ عقیقہ کرتے ہوئے  قربانی کی گائے وغیرہ  میں لڑکے کے لیے دو حصے اور لڑکی کے لیے ایک حصہ رکھ لے، یہ  مستحب ہے۔''وكذا لو أراد بعضهم العقيقة عن ولد قد ولد له من قبل؛ لأن ذلك جهة التقرب بالشكر على نعمة الولد ذكره محمد''. (فتاوی شامی 6/ 326، کتاب الاضحیة، ط: سعید) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کا کھانا جلسہ والوں کو کھلانا
سوال: ہمارے یہاں سیرت کے موضوع پر ایک جلسہ منعقد کیا گیا ہے، اس میں باہر سے آنے والوں کے لیے قیام وطعام کا انتظام کیا گیا ہے۔ امر ضروری یہ ہے کہ ایک شخص نے عقیقہ کے واسطے جانور رکھے ہوئے ہیں، کیا ان کا گوشت جلسے میں شریک ہونے والے مہمانوں کو کھلایا جا سکتا ہے؟
جواب: اگر اس شخص کی طرف سے اجازت ہو تو کھلاسکتے ہیں، اور بچہ کی پیدائش ہوچکی ہے تو عقیقہ بھی ادا ہو جائے گا۔ البتہ دینی تقریبات میں تکلف نہیں کرنا چاہیے کہ کھانے کے انتظام کے بغیر کوئی مجلس ہی منعقد نہ کی جائے، بلاتکلف جو سہولت سے میسر ہو اس پر اکتفا کرنا چاہیے۔’’صنع بالعقیقة مایصنع بالأضحیة ... وفي قوله: یأکل أهل العقیقة ویهدونها دلیل علی بطلان ما اشتهر علی الألسن، أن أصول المولود لایأکلون منها فإن أهل العقیقة هم الأبوان أولا ثم سائر أهل البیت‘‘. (إعلاء السنن، قبیل باب ما یقول الذابح عند الذبح، کراچی ۱۷/۱۲۷، دار الکتب العلمیة بیروت ۱۷/۱۴۰)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: باپ کا عقیقہ نہ ہوا ہو تو اولاد کا عقیقہ کرنا
سوال: اگر باپ کا عقیقہ نہ ہوا ہو تو وہ اپنی اولاد کا عقیقہ کر سکتا ہے؟
جواب: اپنے عقیقہ سے  پہلے اپنی اولاد کا عقیقہ کرنا جائز ہے، اولاد کا عقیقہ صحیح ہونے کے لیے باپ کاعقیقہ ہونا ضروری نہیں۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: کمیشن پر کھال جمع کرنا
سوال: کیا مدرسہ کے باہر کے(صاحبِ حیثیت) طالبِ علم کا کسی مدرسہ کے لیے قربانی کی کھال per کھال کے حساب سے کمیشن طے کرنا اور پھر کھال جمع کرنا کیسا ہے؟
جواب: زکاۃ کی طرح کمیشن پر کھالیں جمع کرنا بھی جائز نہیں ہے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: آسٹریلین گائے کی قربانی
سوال: آسٹریلین گائیں حلال ہے یانہیں؟ اور اس کی قربانی کرناجائز ہے یانہیں؟
جواب: آسٹریلین گائے حلال ہے، اس کی قربانی بھی جائز ہے۔الفتاوى الهندية (5/ 297):
’’فإن كان متولداً من الوحشي والإنسي، فالعبرة للأم، فإن كانت أهليةً تجوز وإلا فلا‘‘. فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بڑے جانور میں عقیقہ اور صدقہ کی نیت کرنا
سوال: اگر کوئی شخص بڑا جانور صدقہ کرنا چاہتا ہو،مثلا گائے وغیرہ، لیکن اس میں سے دو حصے بچے کے عقیقے کے لیے خاص کرتے ہوں، تو کیا ایسا کرنا جائز ہے؟ کیا اس سے بچے کا عقیقہ ادا ہوجائے گا؟
جواب: ایسا کرنا جائز ہے، اور بچوں کا عقیقہ ادا ہوجائے گا۔بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع (5/ 72):
’’(ولنا) أن الجهات - وإن اختلفت صورة - فهي في المعنى واحد؛ لأن المقصود من الكل التقرب إلى الله عز شأنه وكذلك إن أراد بعضهم العقيقة عن ولد ولد له من قبل؛ لأن ذلك جهة التقرب إلى الله تعالى عز شأنه بالشكر على ما أنعم عليه من الولد، كذا ذكر محمد - رحمه الله - في نوادر الضحايا، ولم يذكر ما إذا أراد أحدهم الوليمة - وهي ضيافة التزويج - وينبغي أن يجوز؛ لأنها إنما تقام شكرا لله تعالى عز شأنه على نعمة النكاح وقد وردت السنة بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أولم ولو بشاة»، فإذا قصد بها الشكر أو إقامة السنة فقد أراد بها التقرب إلى الله عز شأنه، وروي عن أبي حنيفة - رحمه الله - كره الاشتراك عند اختلاف الجهة، وروي عنه أنه قال: لو كان هذا من نوع واحد لكان أحب إلي، وهكذا قال أبو يوسف - رحمه الله -.
ولو كان أحد الشركاء ذميا كتابيا أو غير كتابي وهو يريد اللحم أو أراد القربة في دينه - لم يجزهم عندنا؛ لأن الكافر لا تتحقق منه القربة فكانت نيته ملحقة بالعدم فكان مريداً للحم، والمسلم لو أراد اللحم لا يجوز عندنا، فالكافر أولى إذا كان أحدهم عبداً أو مدبراً ويريد الأضحية؛ لأن نيته باطلة؛ لأنه ليس من أهل هذه القربة فكان نصيبه لحما فيمتنع الجواز أصلاً، وإن كان أحد الشركاء ممن يضحي عن ميت جاز. وروي عن أبي يوسف - رحمه الله - أنه لا يجوز، وذكر في الأصل إذا اشترك سبعة في بدنة فمات أحدهم قبل الذبح فرضي ورثته أن يذبح عن الميت جاز استحساناً، والقياس أن لا يجوز. (وجه) القياس أنه لما مات أحدهم فقد سقط عنه الذبح، وذبح الوارث لا يقع عنه؛ إذ الأضحية عن الميت لا تجوز فصار نصيبه اللحم، وأنه يمنع من جواز ذبح الباقين من الأضحية كما لو أراد أحدهم اللحم في حال حياته.
(وجه) الاستحسان أن الموت لا يمنع التقرب عن الميت بدليل أنه يجوز أن يتصدق عنه ويحج عنه، وقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين: أحدهما عن نفسه والآخر عمن لا يذبح من أمته - وإن كان منهم من قد مات قبل أن يذبح -، فدل أن الميت يجوز أن يتقرب عنه فإذا ذبح عنه صار نصيبه للقربة فلا يمنع جواز ذبح الباقين‘‘. فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کب کرنا چاہیے؟
سوال: عقیقہ پیدائش سے کم از کم کتنے دن بعد کرنا چاہیے؟
جواب: صاحبِ استطاعت افراد کے لیے  اپنے نومولود بچہ کا عقیقہ کرنا مستحب ہے، اور اس کا مستحب  وقت پیدائش کا ساتوں روز ہے، اگر ساتویں روز عقیقہ نہ کرسکے تو چودہویں روز کرلے، اور چودہویں روز نہ کیا تو اکیسویں روز کرلے، اور کسی مجبوری کے بغیر اس سے زیادہ تاخیر نہیں کرنی چاہیے۔ نیز ساتویں روز سے قبل اگر کسی نے عقیقہ کردیا تو استحباب کا ثواب نہیں ملے گا۔سنن ترمذی میں ہے:’’عن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الغلام مرتهن بعقيقته، يذبح عنه يوم السابع، و يسمي و يحلق رأسه. قال الإمام الترمذي: و العمل علي هذا عند أهل العلم، يستحبون أن يذبح عن الغلام يوم السابع، فإن لم يتهيأ يوم السابع فيوم الرابع عشر، فإن لم يتهيأ عق عنه يوم إحدي و عشرين‘‘. (أبواب الأضاحي، باب ما جاء في العقيقة، ١/ ٢٧٨، ط: سعيد) فقط واللہ اعلم
                                                  
