عنوان: غریب کا قربانی کرنا
سوال: ایک غریب آدمی تھا اس پر قربانی واجب نہ تھی، اس نے بڑے جانور میں قربانی کیلئے حصہ لیا۔ لیکن بعد میں اس نے پیسے واپس لے لیے اور وہ حصہ کسی اور مالدار کو دیا گیا جس پر قربانی واجب تھی۔ اس کے بعد جانور ذبح کیا گیا۔ اس پر دو سوال پوچھنے ہیں۔ ایک یہ کہ اس غریب کیلئے اب کیا حکم ہے؟ وہ پیسے اپنے پاس رکھ سکتا ہے یا صدقہ کردے؟ دوسرا سوال یہ کہ اس بڑے جانور میں سب حصہ داروں کی قربانی ہوگئی یا نہیں؟
جواب: صورت مسئولہ میں غریب آدمی پر ان پیسوں کو صدقہ کرنا واجب ہے۔ باقی ان سات حصہ داروں کی قربانی بھی درست ہے۔
                                                  
عنوان: حاجی پر عید کی قربانی واجب ہونے کی تفصیل
سوال: حاجی 10 ذالحجہ کو سعودیہ میں قربانی کرتے ہیں جو دمِ شکر ہوتا ہے، بہت سارے لوگ کہتے ہیں کہ قربانی مقام پر یعنی پاکستان میں بھی کرنا لازمی ہے؟
جواب: قربانی واجب ہونے کی شرائط میں سے ایک شرط مقیم ہونا بھی ہے لہذا جو حاجی مکہ مکرمہ میں مقیم بن جائے یعنی ایام حج ۸ ذالحجہ سے پہلے ۱۵ یوم مکہ مکرمہ میں قیام کی نیت ہو تا اس حاجی پر دمِ شکر کےعلاوہ عید کی قربانی بھی واجب ھے خواہ وہیں کرے یا اپنے ملک میں کسی کو وکیل بنا کر قربانی کروائے اور اگر حاجی مذکورہ تفصیل کے مطابق مقیم نہ بنتا ہو تو اس کے ذمّہ عید کی قربانی واجب نہیں، کرلے تو ثواب اور نہ کرے تو مواخذہ نہیں۔ واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کے جانور میں عقیقہ کا حصہ ڈالنا
سوال: السلام عليكم اگر ایک گائے میں ۵ حصہ قربانی کے ھوں اور ۲ حصے خالی ہوں تو کیا اس میں عقیقہ کی نیت کرسکتے ہیں؟
جواب: کرسکتے ہیں۔ واللہ اعلم
                                                  
عنوان: جانور کے کان میں چیرا لگا ہو تو قربانی کا حکم
سوال: جانور كے كان ميں لمبائي ميں چيرا لگا هو تو اس كي قرباني كا كيا حكم هي ؟
جواب: جائز ہے لیکن بہتر نہیں ہے۔ واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کی حکمت وفلسفہ
سوال: پہلا سوال: اگر میرے گھر میں دو افراد ہیں جن پر قربانی واجب ہے تو کون سا عمل بہتر ہو گا ؟١- دو قربانی گھر پر کرنا اور قربانی کر کے گوشت تقسیم کے بعد فریزر میں محفوظ کرلینا ؟٢- ایک قربانی گھر پر کرنا اور دوسری قربانی کی رقم کسی فلاحی ادارے کو دے دینا ؟دوسرا سوال :کسی ایسے رشتہ دار یا عزیز کو قربانی کا گوشت تقسیم کرنا جائز ہے جس نے خود بھی اپنے گھر میں قربانی کی ہو ؟ آج کل تو یہ عام رواج ہے، لیکن میرا ذہن اس رواج کو تسلیم کرنے سے قاصر ہے، کیوں کہ قربانی کا اصل مقصد حکمِ الہی اور سنتِ ابراہیمی کو پورا کرتے ہوۓ غرباء کی مدد کرنا ہے نا کہ گوشت صرف اس بنا پر دینا کہ رشتہ داری کا معاملہ ہے یا اپنے تعلقات کو کسی غرض کے تحت بہتر بنانے کے لیے گوشت دینا - براہ مہربانی راہ نمائی فرمائیں!
جواب: مذکورہ صورتوں میں سےخوداپنے ہاتھ سے قربانی کرنا کسی اور کو قربانی کے لیے رقم دینے سے افضل ہے، البتہ خود قربانی کر کے اس قربانی کا گوشت کسی مستحق فلاحی ادارہ کو دے کر قربانی کی فضیلت کے ساتھ ساتھ صدقہ کی فضیلت بھی حاصل کی جاسکتی ہے۔ قربانی کے گوشت کے بارے میں مستحب یہ ہے کہ اس کے تین حصہ کرلیے جائیں، ایک اپنے لیے، دوسرا اعزہ واقارب کے لیے، تیسرا فقراء ومساکین کے لیے ، اس لیے کہ قربانی درحقیقت اللہ پاک کی طرف سے اپنی مخلوق کی مہمانی ہے،اس لیے ہر امیر وغریب اس مہمانی کا حق دار ہے، لہٰذا جن رشتہ داروں نے قربانی کی بھی ہو ان کو قربانی کا گوشت دینا صرف جائز ہی نہیں، بلکہ مستحب ہے،اس میں صلہ رحمی بھی ہے، اور قربانی کے گوشت کی صحیح تقسیم بھی، اور صلہ رحمی مستقل نیک عمل بلکہ  گویا عبادت ہے، نیز صدقے میں بھی افضل صدقہ وہ ہوتاہے جو رشتہ داروں پر صرف کیا جائے، بہت سی احادیثِ مبارکہ اس پر دلالت کرتی ہیں، رشتہ داروں کو صدقہ دینے میں دوہرا اجر ہے، صلہ رحمی بھی اور صدقہ بھی۔ اس زاویہ سے قربانی کودیکھا جائے تو سائل کو جو شبہ ہورہا ہے وہ پیدا نہیں ہوگا۔بہرحال یہ تفصیل تو اس اعتبار سے ہے کہ قربانی میں صدقہ کا پہلو بھی ملحوظ رکھا جائے، ورنہ قربانی کی حقیقت اور بنیادی فلسفہ صرف صدقہ نہیں ہے، قربانی میں صدقہ کی حیثیت ثانوی ہے، اس لیے قربانی کے ایام میں نقد رقم یا کسی اور جنس کی صورت میں صدقہ دینے سے قربانی کا وجوب ادا نہیں ہوتا، بلکہ قربانی کے ایام میں اللہ تعالیٰ کو سب سے محبوب عمل قربانی کے جانور کا خون بہانا ہے، اور اللہ تعالیٰ کو خون اور گوشت کی ضرورت نہیں ہے، بلکہ اس قربانی میں پوشیدہ اخلاص اور تقویٰ اللہ رب العزت کے حضور پیش ہوتاہے۔ قربانی کا فلسفہ مختصراً یوں بیان کیا جاسکتاہے:درحقیقت قربانی تو جان کی قربانی ہی تھی، جیساکہ حضرت اسماعیل علیہ السلام کے واقعے سے معلوم ہوتاہے، اور شاہ ولی اللہ محدث دہلوی رحمہ اللہ نے بھی فرمایاہے کہ اصل قربانی تو جان نثاری اور جان سپاری کی قربانی تھی، اللہ تعالیٰ نے اپنی بے پایاں رحمت سے یہ قربانی جان سے ٹال کر مال کی طرف منتقل کی۔ پھر یہ بھی ہوسکتا تھا کہ مالی قربانی صدقے کی صورت میں مقرر کردی جاتی، لیکن اس طرح انسان کو اپنی جانی قربانی کی طرف توجہ اور اس کا استحضار نہ ہوتا۔ اس غرض کے لیے ایسی مالی قربانی مقرر کی گئی جس میں جانور قربان کیا جائے، تاکہ مالی قربانی میں بھی جانی  قربانی کی مشابہت موجود ہو، اور معمولی احساس رکھنے والاانسان بھی بوقتِ قربانی یہ سوچے کہ اس بے زبان جان دار کو میں کس لیے قربانی کررہاہوں؟ اس کا خون کیوں بہا رہاہوں؟ جب یہ احساس اس کے اندر پیدا ہوگا تو اسے استحضار ہوگا کہ درحقیقت یہ میرے نفس اور میری جان کی قربانی تھی، اللہ تعالیٰ نے اسے میرے مال کی صورت قبول کرلیا، یوں اسے مقصدِ اصلی بھی یاد رہے گا اور نفس کی قربانی کے لیے یہ محرک بھی ہوگا۔ اور اللہ تعالیٰ کے سامنے شکر گزاری کا جذبہ بھی بڑھے گا۔اور ظاہر ہے کہ یہ مقاصد صرف صدقہ کرنے اور غریب کی مدد کرنے سے حاصل نہیں ہوسکتے۔ غریب و محتاج کی مدد کے لیے اللہ تعالیٰ نے زکاۃ اور صدقہ فطر کی عبادات مقرر کی ہیں، نیز اس کے لیے نفلی صدقات کا دروازہ بھی ہر وقت کھلا ہے۔ لہٰذا جس شخص پر قربانی واجب ہو اس کے لیے ایامِ عید الاضحیٰ میں قربانی ہی کی عبادت متعین ہے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بندوق کی گولی سے شکار کا حکم
سوال: کیا فرماتے ہیں علماء کرام اس مسئلہ کے بارے میں کہ اگر کوئی شخص بندوق کی گولی سے شکار کرے اور گولی چلاتے وقت تکبیر بھی پڑے تو مارا ہوا شکار حلال ہے یا حرام؟ گولی کو حلت صید میں تیر کا حکم حاصل ہے یا نہـیں؟ مفتی ابراھیم صاحب افریقا والوں نے اس کے جواز کا فتوی دیا ہے۔ Title: Will hunting deer Question: Assalam Alaikum Does a person have to recite Bismillah Allahu Akbar before shooting a deer Answer: In the Name of Allah the Most Gracious the Most Merciful. As-salāmu ‘alaykumwa-rahmatullāhiwa-barakātuh. A person who is hunting deer is required to verbally recite at least ‘Bismillah’ before firing each bullet. iii And Allah Ta’āla Knows Best Saanwal ibn Muhammad Student DarulIftaa UK Checked and Approved by Mufti Ebrahim Desai Saheb________________________________________ iوَإِذَا رَمَى الرَّجُلُ سَهْمًا إلَى صَيْدٍ فَسَمَّى اللَّهَ تَعَالَى عِنْدَ الرَّمْيِ أُكِلَ مَا اصَابَهُ إذَا جَرَحَهُ السَّهْمُ فَمَاتَ وَإِنْ أَدْرَكَهُ حَيًّا ذَكَّاهُ وَإِنْ تَرَكَ تَذْكِيَتَهُ حَتَّى مَاتَ لَمْ يُؤْكَلْ القدوري، ص٦٤١، ادارة القرآن ii- والشرط في التسمية هو الذكر الخالص عن ضوب الدعاء وغيره فلا يحل بقوله اللهم اغفر لي لأنه دعاء وسؤال بخلاف الحمد لله أو سبحان الله مريدا به التسمية فإنه يحل - والمستحب أن يقول بسم الله الله أكبر بلا واو وكره بها الدرالمختار، ص٦٤١، دار الكتب العلمية Fatwa: 23401 Date:27112012 Title: Is it necessary to recite Bismillah Allahu Akbar when shooting a deer for it to be Halal Question: While killing a deer does a person have to recite Bismillah Allahuakbar before shooting for it to be halal Answer: In the Name of Allah the Most Gracious the Most Merciful. As-salāmu ‘alaykum wa-rahmatullāhi wa-barakātuh. It is necessary to recite Bismillah Allahu Akbar before shooting a hunted animal for example a deer for the meat to be Halal.1 And Allah Ta’āla Knows Best Saeed Ahmed Golaub Jamaica Student Darul Iftaa Checked and Approved Mufti Ebrahim Desai daruliftaa.net ________________________________________ 1: كتاب الصيد الصيد: الاصطياد، ويطلق على ما يصاد، والفعل مباح لغير المحرم في غير الحرم لقوله تعالى: وَإِذَا حَلَلْتُمْ فَاصْطَادُوا المائدة:2 وقوله عز وجل وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُمًا المائدة:96 ولقوله عليه الصلاة والسلام لعدي بن حاتم الطائي رضي الله عنه: إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل، وإن أكل منه فلا تأكل؛ لأنه إنما أمسك على نفسه، وإن شارك كلبك كلب آخر فلا تأكل فإنك إنما سميت على كلبك ولم تسم على كلب غيرك وعلى إباحته انعقد الإجماع ولأنه نوع اكتساب وانتفاع بما هو مخلوق لذلك، وفيه استبقاء المكلف وتمكينه من إقامة التكاليف فكان مباحا بمنزلة الاحتطاب ثم جملة ما يحويه الكتاب فصلان: أحدهما في الصيد بالجوارح والثاني في الاصطياد بالرمي. الهداية في شرح بداية المبتدي 4 401
جواب: بندوق کی گولی اور تیر کا حکم الگ الگ ہے۔ بندوق سے شکار کرتے وقت اگر تسمیہ و تکبیر پڑھی جائے اور اس سے شکار کیا ہوا جانور ہلاک ہوجائے، تو اس کا کھانا حلال نہیں۔ البتہ اگر گولی ایسی ہے کہ اس کی نوک کو تیر کی مانند تیز کیا گیا ہو اور وہ گولی لمبائی میں بھی تیر کی طرح ہو پھر وہ گولی تیر کی طرح جانور کو زخمی کرے اور جانور مرجائے تو وہ حلال ہوگا۔ بہرصورت اگر گولی لگنے کے بعد جانور کو زندہ حالت میں پایا تو اسے شرعی طریقہ پر ذبح کرنا ضروری ہوگا ورنہ جانور حلال نہیں ہوگا۔ قال قاضي خان: لا يحل صيد البندقة والحجر والمعراض والعصا وما أشبه ذلك وإن جرح؛ لأنه لا يخرق إلا أن يكون شيء من ذلك قد حدده وطوله كالسهم وأمكن أن يرمي به؛ فإن كان كذلك وخرقه بحده حل أكله رد المحتار، کتاب الصید، 6471، ط:ایچ ایم سعید کراچی
                                                  
عنوان: قربانی کے گوشت سے ہینک آنا
سوال: میری کچھ رشتہ دار خواتین قربانی کا گوشت نہیں کھاتیں، اس وجہ سے کہ ان کو گوشت میں کراہت اور ہیک محسوس ہوتی ہے، کیا ان کا یہ عمل شریعت کی رو سے جائز ہے؟ کیا اس طرز عمل پر کوئی وعید ہے؟ وضاحت فرمادیں۔ سوال پوچھنے کا مقصد صرف اصلاح ہے تاکہ یہ خواتین اس طرز عمل سے بچ سکیں۔
جواب: گوشت کھانے کی طرف طبعی رغبت نہ ہونا شرعاً جرم نہیں ہے، اس پر شریعت میں کوئی وعید نہیں۔ بہت ساری حلال چیزیں ہم محض دل نہ چاہنے کی بنیاد پر نہیں کھاتے۔ اس طرز عمل سے ان حلال چیزوں کے حلال و حرام ہونے کے اعتقاد سے کوئی تعلق نہیں ہوتا۔ سوال کے ظاہر سے یہی معلوم ہوتا ہے کہ مذکورہ خواتین طبعی رغبت نہ ہونے کی بناء پر گوشت نہیں کھاسکتی، البتہ ایسی خواتین کو قربانی کی اہمیت اور اس کے گوشت کا احترام دل سے کرنا چاہیے۔
                                                  
عنوان: غیر شرعی ذبیحہ کا شرعی حکم
سوال: میںu.k میں رہائش پذیر ہوں ، یہاں پر ایسے لوگ ہیں جو مرغی کا ایسا گوشت استعمال کرتے ہیں جو حلال کیا ہوا نہیں ہوتا۔ یہ گوشت تقریبا پر سپر مارکیٹ سے بآسانی مل جائے ، مختلف جواز پیش کئے جاتے ہیں جیسا کہ عیسائی اہل کتاب ہیں اس لیے ان کا ذبح کیا ہوا گوشت کھانا جائز ہے واضح رہے کہ ایسا جواز صرف مرغی کے گوشت کے لیے استعمال ہوتا ہے بکرے یا دنبہ کے بارے میں ابھی تک میرے علم میں کوئی بات نہیں آئی ) بعض بنگالی مسلمان بھائیوں سے بات کی ہے اور ان کا کہنا ہے کہ مرغی کا گوشت چونکہ مکروہ ہے اس لیے اس کا کھانا جائز ہے چاہے حلال ہو یا غیر حلال شدہ، U.K میں بہت ساری حلال گوشت کی دکانیں ہیں اور گوشت بآسانی اور سستے داموں مل جاتا ہے ، کیا پھر بھی غیر حلال شدہ مرغی کے گوشت کا استعمال جائز ہےَ میں نے USAمیں رہنے والے اپنے کچھ رشتہ داروںسے بات کی ہے اور ان کا نظریہ بھی ایسا ہے کہ ایسا گوشت کا استعمال جائز ہے ، مہر بانی فرما کر اس سلسلہ میں راہنمائی فرمائیں۔
جواب: واضح رہے کہ کسی بھی جانور کا ذبیحہ شرعا درست ہونے کے لیے کچھ شرائط ہیں منجملہ ان شرائط کے یہ بھی ہے جانور کو ذبح کرنے والا مسلمان ہو یا اپنے دین کی اور مذہب سے واقف اہل کتاب (یہود و نصاریٰ) ہو جو کہ اپنے مذہب کے اصول پر کار بند ہو، پیغمبر اور آسمانی کتابوں کا ماننے والا ہو، اور جانور کو اللہ کے نام لے کر ذبح کرتا ہو،ذبح کے وقت اللہ کے علاوہ کسی اور کا نام نہ لیتا ہو، ایسے اہل کتاب کا ذبیحہ حلال ہے اور اس کا کوشت کھانا جائز ہے۔ لیکن موجودہ دور میں اکثر اہل کتاب ملحد، بد دین، دہریہ ہیں صرف نام کے اہل کتاب ہیں ان کے اقوال و افعال سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ مذہب سے بیزار ہیں تو ایسے یہود و نصاریٰ کو اہل کتاب کہنا چونکہ مشکل ہے اس لیے ان کا ذبیحہ کھانے سے احتیاط کی ضرورت ہے ۔ پس اگر حلال اور غیر مشتبہ گوشت /مرغی جب باسانی میسر بھی ہے تو اس کو چھوڑ کر مشتبہ اور غیر حلال شدہ گوشت کا اختیار کرنا کسی طور سے جائز نہیں ، اس سے اور ایسے نام نہاد اہل کتاب کے ذبیحہ سے مکمل طور پر احتراز کرنا ضروری ہے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے قربانی کرنا
سوال: 1۔ قربانی میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا حصہ کیا ضروری ہے ؟ اور کیا پہلا حصہ انہی کے ساتھ خاص ہے ؟ اگر حصہ ہے بھی تو کیا اس حصے سے خود بھی کھا سکتے ہیں ؟2۔ کیا ہر آد می پر علیحدہ قربانی ہے ہر سال یا باری تقسیم کرسکتے ہیں کہ ایک سال بچے کریں گے اور ایک سال شوہر اور بیوی؟3۔ ایک عورت کے پا س ساڑھے باون تولہ چاندی ہے لیکن شوہر کم حیثیت ہے صرف اپنا حصہ ڈال سکتا ہے تو کیا عورت پر چاندی بیچ کر قربانی کرنا لازم ہے ؟4۔ ایک عورت کے پاس مال ہے لیکن شوہر کا ، تو کیا اس کی طرف سے شوہر کرے گا یا نہیں ؟
جواب: 1۔ صورت مسئولہ میں حضوراکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے قربانی کرنا لازمی نہیں ہے، ہاں کوئی صاحبِ استطاعت ہے اورآپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے قربانی کرنا چاہے تو افضل و بہتر ہے۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے امت کی طرف سے قربانی کی ہے تو امتی بھی کرے تو بہتر و افضل ہے۔ 2۔ نصاب کا مالک صاحبِ استطاعت شخص پر ہر سال قربانی واجب ہے۔ قربانی کرنے سے وہ بری الذمہ ہوگا اس میں باری باری قربانی کرنے کا تصور اسلام میں نہیں بلکہ ہر ایک اپنے ع،ل، قول و فعل کا مکلف ہے۔ 3۔ جی ہاں 4۔ قربانی عورت پر نہیں شوہر پر ہے ۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قرض لے کر قربانی کرنا
سوال: میرا سوال یہ ہے کہ کیا قرض لے کر بھی قربانی کی جاسکتی ہے ؟
جواب: جب قربانی کسی پرفرض نہ ہوتوقرض لےکرقربانی کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ شریعت بندوں کو اس چیز کامکلف نہیں بناتی جوان کے دائرہ اختیارمیں نہ ہو۔ گوقرض لے کرکی جانی والی قربانی ادا ہوجائے گی اس کا ثواب بھی ملے گا البتہ اگر قربانی کسی پر فرض ہو اوراس کے پاس نقد رقم نہ ہو تو قرض لے کر قربانی کرنا ضروری ہے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: کھیرا بکرے کی قربانی کا حکم
سوال: بسااوقات مویشی میں منڈی میں کسی جانورکےدانت نہیں نکلےہوتےجن کو (کھیرا) کہا جاتا ہے،اب بیچنے والا اگر کہتا ہے کہ اس کی عمر پوری ہے یعنی گائے وغیرہ کی دوسال ہوچکی ہے تو اس صورت میں کیا کرنا چاہیے؟عام طورپرقربانی والے دن قصائی حضرات جانور کے اپنی مرضی سے چربی وغیرہ کا پیس رکھ دیتے ہیں(اورجس کا جانور ہوتاہے اس سے پوچھتے نہیں ہیں)اوران کی مزدوری بھی پہلے سے مقررہوتی ہے اب ان کو منع کرتے ہوئے بھی برا لگتا ہے توایسی صورت میں کیا کرنا چاہیے ؟اوراگروہ جانورکی رسی اور دوسری چیزیں بھی رکھ لیں ؟ کیونکہ رسی وغیرہ توان کو دوسرے جانور کوباندھنے وغیرہ کے کام بھی آتی ہے۔اسی طرح وہ چربی وغیرہ بھی رکھ لیتے ہیں ؟ کیا قربانی کا گوشت 3 حصے کرنے سے پہلے بھی تقسیم کیا جاسکتا ہے ؟
جواب: صورت مسئولہ میں صرف جانورفروخت کرنے والوں کے قول کا اعتبار نہ کیا جائے خصوصاً موجودہ زمانے میں جس میں دھوکہ ،فریب عام ہے۔ہاں اگر کسی نے جانور خود پالاہےاوراس کو عمر معلوم ہے توایسی صورت میں قربانی کرلی جائے اگرچہ دانت نہ نکلے ہوں۔ قصائی اگر چربی بغیراجازت کے اٹھاتے ہیں توجائز نہیں ہے۔ بہتریہ ہےکہ پہلے سے طے کرلیا جائے کہ چربی،رسی وغیرہ اٹھانے کی اجازت نہیں ہےاس کے بعداگر مالک خود اس کو گوشت یاچربی اپنی طرف سے دیدےتواس کا استعمال جائز ہے۔ قربانی کے گوشت کو تین حصے کرنامستحب ہے اگر تین حصے کئے بغیر پہلے تقسیم کردیاجائے توکوئی حرج نہیں۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بچے کا سر مونڈھوانا
سوال: سئلہ یہ ہے کہ عقیقہ میں بچے کے سر کے بال جانور کے ذبح سے قبل کاٹنے چاہئیں یا بعد میں یا عقیقہ والے دن کسی بھی وقت بچے کے بال کٹوا سکتے ہیںzwnjاور اس کے بعدموجودہ رقم کے اعتبار سے کتنا صدقہ کرنا چاہیے؟اور بال کٹوانے کے بعد بچے کے سر پر زعفران ملنا شرعا کیسا ہے؟
جواب: عقیقہ کا جانور ذبح کرنے اور بچے کے سر کے بال حلق کرنے کا وقت ایک ہی ہونا چاہئے۔ دونوںکے درمیان فاصلہ نہیں ہونا چاہئے،جانور پہلے ذبح کریں اوراس کے بعد بچےکے سرکے بال اتارے جائیں۔ سرکے بالوں کے وزن کے برابرچاندی صدقہ کرنا سنت ہے۔ بالوں کا وزن کرکے کسی صراف سے اس وزن کے برابر چاندی کی قیمت لگوائی جائے اسی سے رقم کا صحیح اندازہ ہوسکے گا۔ بال کٹوانے بعد بچے کے سر پر زعفران ملنا بھی سنت ہے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بچی کے عقیقے میں بکری کی شرط
سوال: کیا لڑکی کے عقیقے میں بکری ذبح کرنا ضروری ہے ؟
جواب: صورت مسئولہ میں لڑکی کی پیدائش پر لڑکی کے عقیقے میں ایک بکرا۔ ایک بکری ذبح کرنا مسنون ہے۔ مذکریا مونث کی کوئی قید نہیں۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: نو مولود کے لیے شرعی تقاضے
سوال: بچہ ہوتے ہی کیا کرنا چاہئےبچے کے ساتھ، اسلام میں اس کے لیے کیا باتیں بتائی گئی ہیں، بچے کوپہلے منہ میں کیا دینا چاہئے ؟
جواب: بچے کی پیدائش پر اسے نہلانے کے بعد دائیں کان میں اذان اوربائیں میں اقامت کہی جائے۔ 2۔ کسی نیک فردخواہ مردہویاعورت کے منہ کی چبائی ہوئی کوئی چیزکھلائی جائے، تاکہ پہلے چیزجواس بچے کے منہ میں جائے وہ کسی نیک فرد کا لعاب ہو۔ 3۔ اچھا نام رکھاجائے۔ 4۔ ساتویں دن بچےکےبال صاف کیے جائیں، استطاعت ہونے پربچے کی طرف سے دوبکرے اوربچی کی طرف سے ایک بکرا عقیقہ کےطورپرذبح کیا جائےاوربچے کےبالوں کےوزن کےبرابرچاندی کی قیمت صدقہ کی جائے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
