عنوان: دو فوت شدہ لوگوں کی طرف سے ایک بکرا قربان کرنا
سوال: دو فوت شدگان کی قربانی ایک حصہ میں دی جاسکتی ہے، مثلًا ایک بکرا اور دو فوت شدگان کی طرف سے اسے قربان کرنا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں قربانی کرنے والا اپنی واجب قربانی کے علاوہ دو فوت شدگان کی طرف سے ایک بکرا قربان کر سکتا ہے جو کہ قربانی کرنے والے کی طرف سے نفلی قربانی ہوگی اور اس قربانی کا ثواب دونوں فوت  شدہ لوگوں کے لیے ایصال ہوگا۔فتاویٰ شامی میں ہے:"من ضحى عن الميت يصنع كما يصنع في أضحية نفسه من التصدق والأكل والأجر للميت والملك للذابح. قال الصدر: والمختار أنه إن بأمر الميت لا يأكل منها وإلا يأكل بزازية."(كتاب الأضحية، ج:6، ص:326، ط:دار الفكر-بيروت)و فيه أيضا:"(قوله وعن ميت) أي لو ضحى عن ميت وارثه بأمره ألزمه بالتصدق بها وعدم الأكل منها، وإن تبرع بها عنه له الأكل لأنه يقع على ملك الذابح والثواب للميت، ولهذا لو كان على الذابح واحدة سقطت عنه أضحيته كما في الأجناس. قال الشرنبلالي: لكن في سقوط الأضحية عنه تأمل اهـ. أقول: صرح في فتح القدير في الحج عن الغير بلا أمر أنه يقع عن الفاعل فيسقط به الفرض عنه وللآخر الثواب فراجعه."(كتاب الأضحية، ج:6، ص:335، ط:دار الفكر-بيروت)فقط واللہ اعلممزید تفصیل یہاں ملاحظہ کریں :مرحوم والدین کے نام کی قربانی کرنے کا حکم
                                                  
عنوان: منت والی قربانی کی گوشت خود کھانا جائز ہے؟
سوال: کسی نے ایک گائے پالی ہے،اس نے  منت مانی  کہ میں اس گائے کی قربانی  دوں گا، تو کیا اس کے لیے اس جانور سے گوشت کھانا جائز ہے یا نہیں؟(مگر وہ مالک نصاب والا نہیں )منت  کی قربانی جانور میں عقیقہ صحیح ہے یا نہیں؟
جواب: منت  والی قربانی کا تمام گوشت فقراء ومساکین کو دینا واجب ہے، لہذا صورتِ  مسئولہ میں منت  والی قرباني كي  گائے کا  تمام گوشت  فقراء ومساکین کو دینا ضروری ہے، اس سے  نہ خود کھانا جائز ہے اور نہ  اپنے اہل وعیال کو کھلانا جائز ہے اور نہ  مال داروں   کو دینا یا کھلانا جائز ہے۔نیز اس  منت والی گائے  (یعنی جس پوری گائے کی منت مان لی ہو) میں عقیقہ کی نیت کرنا بھی  درست نہیں۔ فتاوی ہندیہ میں ہے:"و أما في الأضحية المنذورة سواء كانت من الغني أو الفقير فليس لصاحبها أن يأكل ولا أن يؤكل الغني، هكذا في النهاية."(الفتاوی الہندیة: کتاب الاضحیة، الباب الخامس في بيان محل إقامة الواجب (5/ 300)،ط. رشيديه)فتاوی شامی میں ہے:فإذا نذر أضحية لم تنصرف إلى الواجبة عليه ما لم ينو بالنذر الإخبار، كما إذا قال لله علي حجة، وعليه حجة الإسلام، قال الزيلعي: يلزمه أخرى إلا إذا عني به الواجب عليه اهـ، فإذا نذر عشر أضحيات لم يحتمل الإخبار عن الواجب أصلا كما قدمناه عن البدائع من أن الغني لو نذر قبل أيام النحر أن يضحي شاة لزمه شاتان إحداهما بالنذر والأخرى بالغنى لعدم  احتمال الصيغة الإخبار عن الواجب إذ لا وجوب قبل الوقت، وكذا لو نذر وهو فقير ثم استغن.(حاشية ابن عابدين علي الدر المختار: كتاب الأضحية (6/ 332)،ط. سعيد)فقط، والله اعلم
                                                  
عنوان: قربانی واجب ہونے کی شرائط
سوال: ایک بندہ بطورپا رٹنر بزنس میں شامل ہو ،اور ایک لاکھ بارہ ہزار انویسمنٹ ہو، ہر ماہ چار ہزار سے لے کر آٹھ ہزار کے لگ بھگ منافع حاصل کرتا ہے، آیا اس بندہ پر قربانی واجب ہے یا نہیں؟
جواب: قربانی واجب ہونے کا نصاب وہی ہے جو صدقۂ فطر کے واجب ہونے کا نصاب ہے، یعنی جس عاقل، بالغ ، مقیم ، مسلمان  مرد یا عورت کی ملکیت میں قربانی کے ایام میں قرض  اور واجب الادا اخراجات کی رقم منہا کرنے بعد ساڑھے سات تولہ سونا، یا ساڑھے باون تولہ چاندی، یا اس کی قیمت کے برابر رقم ہو،  یا تجارت کا سامان، یا ضرورت  اور استعمال سےزائد اتنا سامان  موجود ہو جس کی قیمت ساڑھے باون تولہ چاندی کے برابر ہو، یا ان میں سے کوئی ایک چیز یا ان پانچ چیزوں میں سے بعض کا مجموعہ ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے برابر  ہوتو ایسے مرد وعورت پر قربانی واجب ہے۔قربانی  واجب ہونے کے لیے نصاب کے مال ، رقم یا ضرورت سے  زائد سامان پر سال گزرنا شرط نہیں ہے، اور تجارتی ہونا بھی شرط نہیں ہے، ذی الحجہ کی بارہویں تاریخ کے سورج غروب ہونے سے پہلے  اگر نصاب کا مالک ہوجائے تو ایسے شخص پر قربانی  واجب ہے۔لہذا   صورت مسئولہ میں   اس شخص کی مذکورہ رقم  جو انویسٹ  کی ہوئی ہے وہ موجودہ نصاب سے زائد ہے،اگر اس  پر قرض نہ ہو، یا اتنا ہو کہ اسے منہا کرنے کے بعد بھی مذکورہ بالا تفصیل کے مطابق وہ ساڑھے باون تولہ چاندی کی مالیت کا مالک ہو تو  اس رقم کی وجہ سے  اس  شخص پر قربانی لازم ہے۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 312):"و شرائطها: الإسلام والإقامة واليسار الذي يتعلق به) وجوب (صدقة الفطر)،(قوله: واليسار إلخ) بأن ملك مائتي درهم أو عرضاً يساويها غير مسكنه وثياب اللبس أو متاع يحتاجه إلى أن يذبح الأضحية، ولو له عقار يستغله فقيل: تلزم لو قيمته نصاباً، وقيل: لو يدخل منه قوت سنة تلزم، وقيل: قوت شهر، فمتى فضل نصاب تلزمه. ولو العقار وقفاً، فإن وجب له في أيامها نصاب تلزم."فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقے میں کھیرا جانور ذبح کرلیا تھا
سوال: اگر کسی شخص نے لا علمی کی  بنا پر اپنی بچی کے عقیقہ پر کھیرا جانور ذبح کیا تھا، سوال یہ ہے کہ کیا اب وہ جانور کافی ہوگا یا دوبارہ دو دانت کا جانور ذبح کرنا ہوگا عقیقہ کے لیے؟
جواب: واضح ہو کہ عقیقہ کے لیے جانور کی وہی شرائط ہیں جو قربانی کے لیے ہیں،  اور قربانی کے جانور میں  اصل عمر ہے ، دانت عمر پوری ہونے کی علامت ہیں، لہٰذا اگر جانور کی عمر مکمل ہو  تو اگرچہ  دانت نہ آئے ہوں اس کی قربانی جائزہے۔صورتِ  مسئولہ میں اگر عقیقہ میں ذبح کیا جانے والا جانور مطلوبہ عمر  سے کم تھا تو عقیقہ  نہیں ہوا، عقیقہ کرنے کے لیے ایسا جانور ذبح کریں جو قربانی کی شرائط والا ہو۔شامی میں ہے :"ثم يعقّ عند الحلق عقيقة إباحة على ما في الجامع المحبوبي، أو تطوعًا على ما في شرح الطحاوي، وهي شاة تصلح للأضحية تذبح للذكر والأنثى." (۶ / ۳۳۶، سعید)فتاوی ہندیہ میں ہے :"(وأما سنّه) فلايجوز شيء مما ذكرنا من الإبل والبقر والغنم عن الأضحية إلا الثني من كل جنس وإلا الجذع من الضأن خاصةً إذا كان عظيماً، وأما معاني هذه الأسماء فقد ذكر القدوري: أن الفقهاء قالوا: الجذع من الغنم ابن ستة أشهر، والثني ابن سنة۔ والجذع من البقر ابن سنة، والثني منه ابن سنتين. والجذع من الإبل ابن أربع سنين، والثني ابن خمس. وتقدير هذه الأسنان بما قلنا يمنع النقصان، ولايمنع الزيادة، حتى لو ضحى بأقل من ذلك شيئاً لايجوز، ولو ضحى بأكثر من ذلك شيئاً يجوز ويكون أفضل". (۵ / ۲۹۷، رشیدیہ)مزید تفصیل یہاں دیکھیںفقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بی سی کی رقم سے قربانی کا جانور خریدنا
سوال: ایک شخص صاحبِ  نصاب ہے،  فی الحال اس کے پاس ذاتی بی سی کی رقم موجود ہے،  کیا وہ بی سی کی رقم سے اپنے  لیے قربانی خرید سکتا ہے؟
جواب: صورتِ  مسئولہ میں مذکورہ شخص کے لیے اپنی بی سی کی رقم سے قربانی کا جانور خریدنا جائز ہے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: اُس جانور کی قربانی کا حکم جس کے سینگ پیدائشی طور پر ہلتے ہوں
سوال: ایسا جانور جس کے سینگ پیدائشی طور پر ہلتے ہوں، اس کی قربانی کرنے کا کیا حکم ہے؟ اگر قربانی کردی تو کراہت کے ساتھ ہوگی یا بغیر کراہت کے ؟
جواب: اگر جانور کا سینگ ہلنے کی وجہ سے کسی زخم وغیرہ کا اثر اس جانور کےدماغ تک نہیں پہنچ رہا تو اس صورت میں اُس جانور کی قربانی درست ہے، لیکن اگر سینگ ہلنے کا اثر جانور کے دماغ تک پہنچ جائے تو اس حالت میں اس جانور  کی قربانی شرعاً جائز نہیں ہوگی۔فتاوی شامی میں ہے:"قوله: ويضحي بالجماء هي التي لا قرن لها خلقة، و كذا العظماء التي ذهب بعض قرنها بالكسر أو غيره، فإن بلغ الكسر المخ لم يجز. قهستاني. و في البدائع: إن بلغ الكسر المشاش لايجزي، و المشاش رؤس العظام مثل الركبتين و المرفقين". (٦/ ٣٢٣، ط: سعيد)فتاوی ہندیہ میں ہے:"و يجوز بالجماء التي لاقرن لها و كذا مكسورة القرن، كذا في الكافي. وإن بلغ الكسر المشاش لايجزيه، و المشاش رؤس العظام مثل الركبتين و المرفقين، كذا في البدائع".(٥/ ٢٩٧، ط:رشيدية)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: بڑے جانور میں بلا نیت شریک ہونا
سوال: ایک گائے میں سات شرکاء  ہیں، جن  میں سے ایک شخص ایسا ہے جس نے اپنی لا علمی کی وجہ سے کسی بھی چیز کی نیت نہیں کی،  بس لوگوں کی دیکھا دیکھی  اس نے بھی حصہ لے لیا ہے ، تو اس صورت میں ان لوگوں کی قربانی کا کیا حکم ہے؟ آیا کہ اس شخص کی قربانی کے ساتھ ان سب کی قربانی بھی  ہوجائے گی، المعروف کالمشروط  کے قاعدے کے تحت؟ جب کہ اس شخص نے کسی بھی چیز کی نیت نہیں کی ہے ،نہ گوشت اور نہ کسی اور چیز کی۔ اگر غیر تقرب  کی نیت کرتا تب تو مسئلہ واضح ہے کہ اس کے ساتھ کسی کی بھی نہیں ہوگی،  لیکن یہاں اس نے کسی بھی چیز کی نیت نہیں کی ہے ۔ جواب مع دلائل وعلل فقہیہ مرحمت فرماکر ممنون فرمائیں!
جواب: واضح رہے کہ قربانی کی شرائط میں سے اللہ کی رضا  کے لیے قربانی کرنے کی نیت بھی ہے،  اسی طرح جس بڑے جانور  میں کئی لوگ شریک ہوں تو ان میں سے ہر ایک کی طرف سے قربت کی نیت ہونا لازم  ہے،البتہ قربانی کے دنوں میں ایک شخص کا قربانی کے جانور میں شریک ہونا یا حصہ ڈالنا  ظاہر ہے کہ قربانی  کے لیے ہی ہے، زبان  سے نیت کا اظہار ضروری نہیں، اس  لیے کہ نیت دل کے ارادے کا نام ہے، جس پراس کا عمل دال ہے، لہٰذا اس شخص کی قربانی بھی درست ہے اور دیگر شرکاء کی بھی۔بدائع میں ہے:"و أما شرائط جواز إقامة الواجب؛ وهي التضحية فهي في الأصل نوعان: نوع يعم ذبح كل حيوان مأكول ونوع يخص التضحية؛ ... و أما الذي يخص التضحية فأنواع: بعضها يرجع إلى من عليه التضحية، ... أما الذي يرجع إلى من عليه التضحية ,فمنها:  نية الأضحية لاتجزي الأضحية بدونها؛ لأن الذبح قد يكون للحم وقد يكون للقربة والفعل لايقع قربة بدون النية؛ قال النبي عليه الصلاة والسلام: «لا عمل لمن لا نية له» والمراد منه عمل هو قربة؛ وللقربة جهات من المتعة والقران والإحصار و جزاء الصيد وكفارة الحلق و غيره من المحظورات فلاتتعين الأضحية إلا بالنية؛ و قال النبي عليه الصلاة و السلام:  «إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى» ويكفيه أن ينوي بقلبه و لايشترط أن يقول بلسانه ما نوى بقلبه كما في الصلاة؛ لأن النية عمل القلب، و الذكر باللسان دليل عليها.ومنها أن لايشارك المضحي -فيما يحتمل الشركة- من لايريد القربة رأسًا، فإن شارك لم يجز عن الأضحية، و كذا هذا في سائر القرب سوى الأضحية إذا شارك المتقرب من لايريد القربة لم يجز عن القربة كما في دم المتعة و القران و الإحصار و جزاء الصيد وغير ذلك، و هذا عندنا."(بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع (5 / 71)، [فصل في شرائط جواز إقامة الواجب في الأضحية]، (كتاب التضحية)،الناشر: دار الكتب العلمية)عالمگیری میں ہے:"الأضحية وهي في الشرع اسم لحيوان مخصوص بسن مخصوص يذبح بنية القربة في يوم مخصوص عند وجود شرائطها وسببها، كذا في التبيين. (وأما) (ركنها) : فذبح ما يجوز ذبحه في الأضحية بنية الأضحية في أيامها؛ لأن ركن الشيء ما يقوم به ذلك الشيء، والأضحية إنما تقوم بهذا الفعل فكان ركنا، كذا في النهاية."(الفتاوى الهندية (5 / 291)، [الباب الأول في تفسير الأضحية وركنها وصفتها وشرائطها وحكمها](كتاب الأضحية)، الناشر: دار الفكر)وفیہ  أیضاً:"لايشارك المضحي فيما يحتمل الشركة من لايريد القربة رأسًا، فإن شارك لم يجز عن الأضحية، و كذا هذا في سائر القرب إذا شارك المتقرب من لايريد القربة لم تجز عن القربة، و لو أرادوا القربة -الأضحية أو غيرها من القرب- أجزأهم سواء كانت القربة واجبة أو تطوعًا أو وجب على البعض دون البعض، و سواء اتفقت جهات القربة أو اختلفت بأن أراد بعضهم الأضحية و بعضهم جزاء الصيد و بعضهم هدي الإحصار و بعضهم كفارة عن شيء أصابه في إحرامه و بعضهم هدي التطوع و بعضهم دم المتعة أو القران و هذا قول أصحابنا الثلاثة رحمهم الله تعالى، وكذلك إن أراد بعضهم العقيقة عن ولد ولد له من قبل، كذا ذكر محمد - رحمه الله تعالى - في نوادر الضحايا، ولم يذكر ما إذا أراد أحدهم الوليمة وهي ضيافة التزويج وينبغي أن يجوز، وروي عن أبي حنيفة - رحمه الله تعالى - أنه كره الاشتراك عند اختلاف الجهة، وروي عنه أنه قال: لو كان هذا من نوع واحد لكان أحب إلي، وهكذا قال أبو يوسف - رحمه الله تعالى -، وإن كان كل واحد منهم صبيا أو كان شريك السبع من يريد اللحم أو كان نصرانيا ونحو ذلك لا يجوز للآخرين أيضا كذا في السراجية."( الفتاوى الهندية (5 / 304)،(الباب الثامن فيما يتعلق بالشركة في الضحايا))فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: میاں بیوی، جو سرکاری ملازم ہیں، کا ایک بکرے کی قربانی کرنا
سوال: ہم میاں بیوی دونوں سرکاری جاب کرتے ہیں، کیا ہم مل کر ایک بکرا خرید سکتے ہیں؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر آپ دونوں صاحبِ نصاب ہیں تو دونوں پر الگ الگ قربانی واجب ہے، ایک بکرا دونوں کی طرف سے کافی نہیں ہوگا۔ اور اگر دونوں میں سے کوئی ایک صاحبِ نصاب ہے (مثلاً بیوی زیورات کی وجہ سے صاحبِ نصاب ہو)تو دونوں پیسے ملا کر اس ایک صاحبِ نصاب (مثلاً بیوی ) کی طرف سے قربانی کر سکتے ہیں، بیوی کا ذمہ ادا ہوجائے گا اور شوہر کی طرف سے بکرے کی قیمت میں معاونت ہدیہ ہوگی۔ اور اگر دونوں صاحبِ نصاب نہیں ہیں تو دونوں پر قربانی لازم نہیں ہے، اس صورت میں اگر دونوں رقم ملاکر قربانی کرنا چاہتے ہیں تو قیمت ملاکر کسی ایک کی طرف سے نفلی قربانی کرلی جائے، ثواب میں ان شاء اللہ دونوں شریک ہوں گے۔ فقط واللہ اعلممزید تفصیل یہاں ملاحظہ کریں :کیا سارے گھر والوں کی طرف سے ایک قربانی کرنا کافی ہے؟نیز عورت کی ملازمت کے حوالہ سے یہ لنک بھی ملاحظہ کریں :عورت کے لیے ملازمت کرنے کا حکمفقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: جی پی فنڈ میں قربانی
سوال: ایک بندے کی 40  ہزار تنخواہ ہو اور محکمے میں جی پی فنڈ کے نام سے کٹوتی ہو اور وہ جی پی فنڈ نصاب سے زیادہ ہو تو کیا اس بندے پر قربانی واجب ہے؟
جواب: جنرل پراویڈنٹ فنڈ میں حکومت مستاجر (Employer) ہے اور ملازم اجیر (Employee) ہے ، چوں کہ فنڈ کی رقم مستاجر (حکومت) کے قبضہ میں رہتی ہے ، اس پر اجیر ( ملازم) کی ملکیت نہیں ہوتی، صرف استحقاقِ ملک ہوتا ہے، لہٰذا اس پر زکات اور  قربانی فرض نہیں ، وصول ہونے کے بعد بھی اس پر گزشتہ زمانے کی  زکات اورقربانی فرض نہیں ہے؛ لہذا اس مال کو  نصاب میں شامل نہیں کریں گے۔ ہاں اگر اس فنڈ کے علاوہ مذکورہ ملازم کی ملکیت میں عید الاضحٰی کے ایام میں ضرورت اور واجب الادا اخراجات  سے زائد اتنا مال یا استعمال سے زائد اتنا سامان موجود ہے جس کی مالیت مجموعی طور پر ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے برابر یا اس سے زیادہ ہے تو اس شخص پر قربانی واجب ہے۔ الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 315):"(على حر مسلم مقيم) بمصر أو قرية أو بادية عيني، فلاتجب على حاج مسافر؛ فأما أهل مكة فتلزمهم وإن حجوا، وقيل: لا تلزم المحرم سراج (موسر) يسار الفطرة."الفتاوى الهندية (5/ 292):"(وأما) (شرائط الوجوب) : منها اليسار وهو ما يتعلق به وجوب صدقة الفطر دون ما يتعلق به وجوب الزكاة."فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ایک بالشت سے کم برص کے نشانات والے جانور کی قربانی کا حکم
سوال: جس جانور کے پیر یا پیٹ میں برص کا داغ ایک بالشت سے کم اس کی قربانی کا کیا حکم ہے؟
جواب: فقہاء کرام نے لکھا ہے کہ قربانی کے جانور میں ضروری ہے کہ وہ نقائص سے پاک ہو یعنی ایسے جانور کی قربانی کرنا درست نہیں ہے جس جانور میں کوئی فحش نقص ہو،  پس اگر کسی جانور میں کوئی ایسا عیب ہو مثلاً وہ اندھا ہو یا لنگڑا  ہو  تو ایسے جانور کی قربانی درست نہ ہو گی،  لیکن اگر جانور میں ایسا کوئی عیب نہ ہو،  بلکہ جسم پر کچھ نشانات ہوں، وہ بھی ایک بالشت سے کم ہوں، اور اس کی وجہ سے اس کی صحت پر کوئی اثر نہ پڑتا ہو تو ایسے جانور کی قربانی درست ہو گی۔الفتاوى الهندية (5/ 297):"(وأما صفته): فهو أن يكون سليمًا من العيوب الفاحشة."فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کا نصاب
سوال: میں شادی شدہ ہوں اور ایک بیٹا ہے میرا۔میں ملازمت کرتا ہوں  اور 32 ہزار تنخواہ  لیتا ہوں۔میرے پاس تقریباََ 75 ہزار روپے اس وقت موجود ہیں۔کیا میرے اوپر قربانی واجب ہے؟
جواب: واضح رہے کہ جس  عاقل، بالغ ، مقیم ، مسلمان  مرد یا عورت کی ملکیت میں قربانی کے ایام میں، ذمے  میں  واجب الادا  اخراجات  اور قرض منہا کرنے کے بعد ضرورت   سےزائد اتنا مال یا  استعمال سے زائد اتنا سامان  موجود ہو جس کی قیمت ساڑھے باون تولہ چاندی کے برابر یا اس سے زائد ہو (خواہ ضرورت سے زائد مال نقدی ہو یا سونا چاندی ہو یا مالِ تجارت یا  کسی اور شکل میں ہو) تو ایسے مرد وعورت پر قربانی واجب ہے؛ لہٰذا صورتِ  مسئولہ میں اگر سائل کے پاس قربانی کے ایام میں  اتنی رقم یا مال  موجود ہو تو ان پر قربانی واجب  ہوگی۔ پاکستان میں اس سال 2021ء (1442ھ)  میں عید الاضحٰی کے دنوں میں ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کم و بیش اسی ہزار دو بیس روپے (80,220) رہی ہے۔فتاویٰ ہندیہ میں ہے:"وهي واجبة على الحر المسلم المالك لمقدار النصاب فاضلاً عن حوائجه الأصلية، كذا في الاختيار شرح المختار، ولايعتبر فيه وصف النماء، ويتعلق بهذا النصاب وجوب الأضحية، ووجوب نفقة الأقارب، هكذا في فتاوى قاضي خان".(الفتاوى الهندية (1/ 191)، [الباب الثامن في صدقة الفطر]، (كتاب الزكاة)، الناشر: دار الفكر)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقیقہ کے لیے قربانی کے جانور میں حصہ ڈالنا
سوال: میرا بیٹا ہے، میں اس کا عقیقہ کرنا چاہتا ہوں ۔تو کیا قربانی کے جانور میں عقیقہ کے دو حصے ڈال سکتا ہوں؟ میرے پاس  عقیقے کے لیے پیسے ہیں،لیکن وہ پیسے گھر کے بل میں ادا کرنے ہیں، باقی بھائیوں نے قربانی کا حصہ ڈالا ہے، کیا میں ان کے ساتھ  دو حصے عقیقہ کے ڈال سکتا ہوں ؟
جواب: قربانی کے  بڑے جانور  (گائے ، بیل اور اونٹ وغیرہ ) میں عقیقہ کا حصہ ڈالا جاسکتا ہے،اس سے اس جانور میں جتنے حصے قربانی کے ہیں وہ قربانی کے اور جتنے  عقیقہ کے  حصہ ہیں اتنے عقیقہ کے حصے ادا ہوجائیں گے ،قربانی کے ساتھ عقیقہ کرتے ہوئے  قربانی کی گائے وغیرہ  میں لڑکے کے لیے دو حصے  رکھنا مستحب ہے۔شامی میں ہے:"وَكَذَا لَوْ أَرَادَ بعضهم العقيقة عَنْ وَلَدٍ قَدْ وُلِدَ لَهُ مِنْ قِبَلِ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ جِهَةُ التَّقَرُّبِ بِالشُّكْرِ عَلَى نِعْمَةِ الْوَلَدِ ذَكَرَهُ مُحَمَّدٌ."(شامی   ۶؍۳۲۶،الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار)-[كتاب الأضحية]- ط: ایچ ایم سعید،کراچی)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: گائے کے ایک حصے میں دو افراد کی طرف سے نیت
سوال: ایک گائے میں سات شرکاء  ہیں، جن میں سے ایک شخص ایسا ہے  جس نے اپنی لا علمی کی وجہ سے ایک ہی حصہ میں اپنی اور اپنی اہلیہ دونوں کی قربانی کی نیت کر لی اور دونوں ہی پر قربانی واجب بھی تھی ، یا ایک پر واجب تھی تو اب ان شرکاء کی اور اس کی قربانی کا کیا حکم ہوگا ؟
جواب: بڑے  جانور کے  ساتویں  حصے  میں شرعاً صرف  ایک  فردہی  کی نیت کی جاسکتی ہے،   ایک حصے میں دو افراد کی قربانی کی نیت نہیں  کی جاسکتی ہے ؛  لہٰذا صورتِ  مسئولہ میں مذکورہ شخص کا بڑے جانور کے ایک ہی حصے میں اپنی  اور اپنی بیوی کی طرف سے قربانی کرنے کی نیت کرنا درست نہیں؛  لہٰذا اس  پر لازم ہے کہ اس حصے میں  کسی ایک کی طرف سے  قربانی کی ادائیگی کی نیت متعین کرے ۔ اگر کسی ایک کی طرف سے متعین کر کے نیت نہیں کی گئی، بلکہ ایک حصہ میں دو آدمیوں کی نیت کر لی  گئی، گویا کہ ایک  ہی گائے میں آٹھ لوگوں کو شامل کر لیا گیا، تو اس طرح کرنے سے اس جانور میں شریک کسی ایک شخص کی بھی قربانی ادا نہیں ہوگی۔ہندیہ میں ہے:"وَالْبَقَرُ وَالْبَعِيرُ يُجْزِي عَنْ سَبْعَةٍ إذَا كَانُوا يُرِيدُونَ بِهِ وَجْهَ اللَّهِ تَعَالَى، وَالتَّقْدِيرُ بِالسَّبْعِ يَمْنَعُ الزِّيَادَةَ، وَ لَايَمْنَعُ النُّقْصَانَ، كَذَا فِي الْخُلَاصَةِ." (304/5)"وَإِذَا كَانَ الشُّرَكَاءُ فِي الْبَدَنَةِ أَوْ الْبَقَرَةِ ثَمَانِيَةً لَمْ يُجْزِهِمْ؛ لِأَنَّ نَصِيبَ أَحَدِهِمْ أَقَلُّ مِنْ السُّبْعِ، وَكَذَلِكَ إذَا كَانَ الشُّرَكَاءُ أَقَلَّ مِنْ الثَّمَانِيَةِ إلَّا أَنَّ نَصِيبَ أَحَدِهِمْ أَقَلُّ مِنْ السُّبْعِ، ... الخ(الفتاوى الهندية-كتاب الأضحية - الباب الثامن فيما يتعلق بالشركة في الضحايا- صفحة -305, ج: 5, ط: دار الفکر)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: مرحوم ماں یا اپنی بیوی کی طرف سے قربانی
سوال: ایک شخص کی ماں فوت ہوگئی ہے اور بیوی زندہ ہے تو فوت شدہ ماں کے لیے قربانی کرنا بہتر ہے یا زندہ بیوی کے  لیے قربانی کرنا بہتر ہے؟
جواب: بیوی اگر صاحبِ نصاب ہے تو اس پر اپنے مال سے قربانی کرنا واجب ہے، البتہ اگرشوہر اس کی طرف سے اسے بتاکر قربانی کرے تو جائز ہے۔ اور اگر بیوی صاحبِ  نصاب نہیں تو اس پر  قربانی بھی واجب نہیں۔  اور اس صورت میں شوہر  کا اس کی طرف سے قربانی کرنا نفل کے طور پر ہوگا۔ جب کہ  مرحوم والدہ کی طرف سے قربانی  بھی  نفل ہوتی ہے۔بہر صورت  سائل کو اختیار ہے کہ ان دونوں میں سے جس  کے لیے قربانی کرے۔  البتہ زندوں کے مقابلے میں میت  چوں کہ ایصالِ  ثواب کا زیادہ محتاج ہوتا ہے؛ اس لیے  مرحومہ والدہ کی طرف سے قربانی کرنا  اس صورت میں زیادہ بہتر  ہوگا جب کہ بیوی پر قربانی واجب نہ ہو یا قربانی واجب ہو اور اس کے پاس قربانی کا انتظام موجود ہو۔ نیز ایسا بھی کرسکتا ہے کہ اپنی طرف سے نفلی قربانی کرکے اس کا ثواب والدہ مرحومہ اور بیوی، بلکہ تمام مسلمانوں کو پہنچا دے۔"فإن من صام أو صلى أو تصدق وجعل ثوابه لغيره من الأموات والأحياء جاز ويصل ثوابها إليهم عند أهل السنة والجماعة، كذا في البدائع۔ وبهذا علم أنه لا فرق بين أن يكون المجعول له ميتا أو حيا."(البحر الرائق شرح كنز الدقائق ومنحة الخالق وتكملة الطوري-[كتاب الحج]-[باب الحج عن الغير]- صفحة -63، ج 3، ط: دار الکتاب الاسلامی)(کذا فی کفایت المفتی 4/140-آپ کے مسائل اور ان کا حل4/425)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بڑے جانور کا ایک حصہ نبی کریم ﷺ کی طرف سے قربان کرنا جائز ہے
سوال: ہمارے ایک عزیز اور ان کے آباؤاجداد ہر سال عید الاضحی پر ایک جانور(بچھڑا) آپﷺکی طرف سے قربان کرتے ہیں ۔پچھلے دنوں ان کے ایک عزیز نے ان سے کہا کہ آپ صرف ایک حصہ آپﷺ کے نام پر باقی 6 حصے کسی اور کے نام پر رکھ کر قربان کر سکتے ہیں،  کیا ایک پورا جانور(اونٹ یا بچھڑا) آپﷺ کے طرف سےقربان کر سکتے ہیں؟ یا صرف ایک حصہ؟
جواب: صورتِ  مسئولہ میں مکمل بڑا جانور بھی نبی کریم ﷺ کی طرف سے قربان کر سکتے ہیں اور بڑے جانور (جس میں سات حصے ہوں) کے ایک حصے میں نبی کریم ﷺ کی طرف سے قربانی کی نیت کرنا اور بقیہ چھ  میں دیگر مسلمانوں میں سے کسی کی نیت کرنا بھی جائز ہے۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 326):"قال في البدائع: لأن الموت لايمنع التقرب عن الميت، بدليل أنه يجوز أن يتصدق عنه ويحج عنه، وقد صح «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين: أحدهما عن نفسه، والآخر عمن لم يذبح من أمته»، وإن كان منهم من قد مات قبل أن يذبح اهـ."الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (2/ 595):"الأصل أن كل من أتى بعبادة ما،  له جعل ثوابها لغيره وإن نواها عند الفعل لنفسه؛ لظاهر الأدلة. وأما قوله تعالى ﴿ وَاَن لَّيْسَ لِلْإِنْسَانِ اِلَّا مَا سَعٰى﴾ [النجم: 39] أي إلا إذا وهبه له، كما حققه الكمال، أو اللام بمعنى على كما في ﴿وَلَهُمُ اللَّعْنَةُ﴾ [غافر: 52] ولقد أفصح الزاهدي عن اعتزاله هنا والله الموفق.(قوله: بعبادة ما) أي سواء كانت صلاةً أو صوماً أو صدقةً أو قراءةً أو ذكراً أو طوافاً أو حجاً أو عمرةً، أو غير ذلك من زيارة قبور الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، والشهداء والأولياء والصالحين، وتكفين الموتى، وجميع أنواع البر، كما في الهندية، ط. وقدمنا في الزكاة عن التتارخانية عن المحيط: الأفضل لمن يتصدق نفلاً أن ينوي لجميع المؤمنين والمؤمنات؛ لأنها تصل إليهم ولا ينقص من أجره شيء. اهـ."فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بڑے جانور میں چھ بندوں کی شرکت کا حکم
سوال: ہم  نے سات حصوں والی قربانی خریدی ہے، ایک دوست کسی مجبوری کی وجہ سے قربانی نہیں کر سکتا تو  کیا ہم  چھ  دوست اس جانور کی قربانی برابر برابر چھ حصوں میں کر سکتے ہیں یا ساتواں حصہ شامل کرنا ضروری ہے۔ راہ نمائی فرمائیں!
جواب: جی ہاں!    چھ آدمی بھی شریک  ہوسکتے  ہیں، ساتواں حصہ شامل کرنا ضروری نہیں۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"والبقر والبعير يجزي عن سبعة إذا كانوا يريدون به وجه الله تعالى، والتقدير بالسبع يمنع الزيادة، و لايمنع النقصان، كذا في الخلاصة." (الفتاوى الهندية: كتاب الأضحية، الباب الثامن فيما يتعلق بالشركة في الضحايا (5/ 304)،ط. رشيديه)فقط، واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ہتماء جانور(جس کےدانت نہ ہوں) کی قربانی کاحکم
سوال: ہتما جانور(جس کے دانت زیادہ عمر کی وجہ سے ختم ہو گئے ہوں) کی قربا نی کا کیا حکم ہے؟
جواب: جو جانور دانتوں کے بغیر چارہ کھانے پر قادر نہ ہوتو اس کی منفعت کامل نہ ہونے کی وجہ سے اس کی قربانی درست نہیں ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"و أما الهتماء وهي التي لا أسنان لها، فإن كانت ترعی و تعلف جازت و إلا فلا."(٥/ ٢٩٨، ط: رشيدية)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: ذو الحجہ کے دس دنوں میں بال اور ناخن کاٹنے والے کی قربانی کا حکم
سوال: کیا اگر ذی الحجہ کا چاند نظر آئے اور پھر بھی بال وغیرہ کاٹے تو قربانی ہوگی  یا نہیں؟  اور کیا گناہ گار ہوگا یا نہیں؟
جواب: قربانی کرنے والے کے لیے ذو الحجہ کا چاند نظر آنے کے بعد سے قربانی تک ناخن اور بال نہ کاٹنا  مستحب ہے،  ایسا نہ کرنے والے کی قربانی ادا ہوجاتی ہے اور وہ گناہ گار  بھی نہیں ہوتا۔ ملحوظ رہے کہ مستحب اعمال پر اصرار کرنا اور نہ کرنے والوں پر نکیر کرنا درست نہیں ہے، بلکہ جہاں مستحب کو لازم سمجھا جائے، وہاں کبھی مستحب عمل کو ترک بھی کرنا چاہیے۔جامع ترمذی میں ہے:''عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من رأى هلال ذي الحجة و أراد أن يضحي فلا يأخذن من شعره و أظفاره''. (١/ ٢٧٨، ط: سعيد)''العرف الشذی'' میں ہے:''و مسئلة حديث الباب مستحبة، و الغرض التشاكل بالحجاج''. (١/ ٢٧٨، ط: سعيد) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: مکان کرایہ پر دیا ہوتو قربانی واجب ہے یا نہیں؟
سوال: قربانی کے واجب ہونےکے لیے ضرورت سے زائد سامان میں کرایہ کا مکان بھی آتا ہے ؟یعنی اگر کسی کے پاس مکان ہو جو اس نے کرایہ پر دیا ہو تو کیا اس کی وجہ سے مالک مکان پر قربانی واجب ہوگی؟
جواب: جس شخص کے پاس بنیادی ضرورت اور استعمال سے زائد اتنا مال یا سامان موجود ہو جس کی مالیت ساڑھے باون تولہ چاندی کی مالیت کے برابر یا اس سے زیادہ ہو تو اس شخص پر قربانی واجب ہوتی ہے۔ لہٰذا  مذکورہ شخص  جس نے اپنا مکان کرایہ پر دیا ہوا ہے یہ شخص قربانی کے حق میں صاحبِ نصاب ہے ،اس پر ایک حصہ  یا چھوٹا جانور قربان کرنا واجب ہے؛ کیوں کہ کرایہ پر دی ہوئی چیز جب تک کرایہ پر ہے حاجتِ اصلیہ سے زائد ہے ۔ فتاوی رحیمیہ میں ہے :"ایک ہی مکان ہے اس کو کرایہ پر دیا ہے تو اس کی قمیت کا اعتبار ہے یا نہیں ؟(سوال ۲۰)جس کے پاس ایک ہی مکان ہو،  لیکن اس میں خود نہیں رہتا ہے کرایہ پر دے رکھ ہے اور وہ خود کرایہ کے گھر میں رہتا ہے تو قربانی کے متعلق مال داری  میں اس گھر کی قیمت کا اعتبار کیا جائے گا؟(الجواب)اپنا گھر چاہے کرایہ پر دیا ہو یا مفت یا خالی پڑا ہو اورخود د وسرے مکان میں کرایہ پر رہتا ہے یا مفت ہر ایک صورت میں قربانی اور فطرہ کے متعلق مال داری میں اس مکان کی قیمت کااعتبار ہوگا؛ کیوں کہ یہ مکان فی الحال حاجت اصلیہ سے زائد ہے ۔"(فتاوی رحیمیہ 10/31دارالاشاعت)-قربانی کے مسائل کا انسائیکلوپیڈیا، ص:136بیت العمارکراچی۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: اونٹ میں سات حصے ہوتے ہیں
سوال: قربانی کے جانور اونٹ میں کتنے حصے ہوتے ہیں؟
جواب: اونٹ کی قربانی میں سات حصے ہوتے ہیں۔حدیث میں ہے :عن جابر بن عبد الله، قال: «نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة»(صحیح مسلم، 2 / 995، دار احیاء التراث) حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے فرمایا کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ حدبییہ والے سال سات آدمیوں کی طرف سے ایک اونٹ نحر کیا اور سات آدمیوں کی طرف سے ایک گائے بھی ذبح کی۔بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع (5/ 70) :"و لايجوز بعير واحد و لا بقرة واحدة عن أكثر من سبعة، و يجوز ذلك عن سبعة أو أقل من ذلك، وهذا قول عامة العلماء.وقال مالك - رحمه الله -: يجزي ذلك عن أهل بيت واحد - و إن زادوا على سبعة -، و لايجزي عن أهل بيتين - و إن كانوا أقل من سبعة -، و الصحيح قول العامة؛ لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «البدنة تجزي عن سبعة و البقرة تجزي عن سبعة»۔ و عن جابر - رضي الله عنه - قال: «نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم البدنة عن سبعة و البقرة عن سبعة»، من غير فصل بين أهل بيت وبيتين؛ و لأن القياس يأبى جوازها عن أكثر من واحد؛ لما ذكرنا أن القربة في الذبح وأنه فعل واحد لايتجزأ؛ لكنا تركنا القياس بالخبر المقتضي؛ للجواز عن سبعة مطلقاً، فيعمل بالقياس فيما وراءه؛ لأنّ البقرة بمنزلة سبع شياه."فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: مال دار شخص کتنا عمدہ جانور لے؟ والدہ کو خرچ نہ دینے والے کی قربانی کا حکم
سوال: اگر کسی شخص کے پاس ستائیس لاکھ کی گاڑی ہو تقریبًا پچاس ہزار مالیت کی موٹر سائیکل ہو اور چالیس پچاس لاکھ کی زمین ہو اور اس کی بیوی کے پاس بیس تولہ سونا ہو تو اس شخص کوقربانی کتنے پیسوں کی کرنی چاہیے؟ دوسری بات وہ ہی شخص اپنی ماں کو کچھ خرچہ نہ دیتا ہو،  اس کے لیے قربانی کرنا جائز ہے یا نہیں؟
جواب: واضح رہے کہ استعمال کی گاڑی، موٹر سائیکل اور رہائشی گھر ضرورت کی اشیاء میں داخل ہیں،خواہ ان اشیاء کی کتنی ہی قیمت ہو، نیز یہ بھی ملحوظ رہے کہ بیوی کے صاحبِ نصاب ہونے سے شوہر کا تعلق نہیں ہے۔صورتِ  مسئولہ میں اگر  مذکورہ شخص  خود صاحبِ نصاب ہو، یعنی  اس کی تمام زمین رہائش میں استعمال نہ ہو رہی ہو یا مذکورہ اشیاء سے ہٹ کر اس کے پاس  عید الاضحٰی کے دنوں میں ساڑھے سات تولہ سونا، یا ساڑھے باون تولہ چاندی ،  یا ساڑھے باون تولہ چاندی کی مالیت کے بقدر نقدی یا مالِ تجارت ہو ، یا ان مذکورہ اموال میں سے کچھ کچھ موجود ہوں جن کی مجموعی مالیت ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت تک پہنچ جائے یا ضرورت و استعمال کے علاوہ کسی بھی قسم کا مال یا سامان موجود ہو جس کی مالیت ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے برابر یا اس سے زیادہ ہو اور یہ رقم یا مال عید الاضحٰی تک واجب الادا قرض اور ضروری اخراجات سے زائد ہو  تو اس  شخص کو ایک چھوٹے جانور (بکرا یا دنبہ) یا ایک بڑے جانور (اونٹ یا گائے) کے ایک حصے میں قربانی کرنا لازم ہے۔ مذکورہ شخص کی بیوی  چوں کہ صاحبِ نصاب ہے؛ لہٰذا اس پر بھی  مستقل قربانی کرنا لازم ہے۔قربانی کا ذمہ ادا ہونے کے لیے بہت زیادہ عمدہ جانور ہونا شرط نہیں، البتہ جس کی استطاعت ہو اور وہ عمدہ جانور لے تو یہ اس کے لیے ثواب میں زیادتی کا سبب ہوگا۔تاہم مال دار شخص پر قربانی کا وجوب الگ ہے اور والدہ کی خدمت الگ لازم ہے، لہذا اگر کوئی والدہ کی خدمت نہ کرتا ہو، تب بھی اس پر قربانی واجب ہے اور ادا کرنے سے اس کا ذمہ ساقط ہوجائے گا۔ نیز والدہ اگر خرچے کی محتاج ہو  تو تمام اولاد پر برابری کے ساتھ والدہ کو خرچہ دینا لازم ہے، اگر یہ شخص اس صورت میں والدہ کو خرچہ نہیں دیتا تو یہ گناہ گار ہوگا۔ "فتاوی شامی" میں ہے:''وشرائطها: الإسلام و الإقامة و اليسار، (و اليسار بأن ملك مائتي درهم أو عرضاً يساويها...'' الخ(كتاب الأضحية، ٦/ ٣١٢، ط: سعيد)الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (3 / 621):"(و) تجب (على موسر) ولو صغيرًا (يسار الفطرة) على الأرجح ورجح الزيلعي والكمال إنفاق فاضل كسبه. وفي الخلاصة: المختار أن الكسوب يدخل أبويه في نفقته. وفي المبتغى: للفقير أن يسرق من ابنه الموسر ما يكفيه إن أبى ولا قاضي ثمة وإلا أثم (النفقة لأصوله) ولو أب أمه ذخيرة (الفقراء) ولو قادرين على الكسب والقول لمنكر اليسار والبينة لمدعيه (بالسوية) بين الابن والبنت."فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: تین تولہ سونا مہر ہے، لیکن لڑکی کے حوالے نہیں کیا تو قربانی کی تفصیل
سوال: جس کی منگنی ہو گئی ہو اور اس کا حق مہر جو تین تولہ سونا ہے، لڑکے والوں نے بنایاہے،  لڑکی کو حوالہ نہیں کیا ، کیا قربانی واجب ہے یا نہیں ؟ اگر واجب ہے تو کس پر؟
جواب: صورتِ  مسئولہ میں اگر لڑکی کو تین تولہ سونا حوالہ نہیں کیا اور لڑکی صاحبِ نصاب بھی نہیں تو لڑکی پر قربانی واجب نہیں ہے؛ کیوں کہ وہ اس سونے کی مالک نہیں ہے۔  اگر لڑکے والوں میں سے کوئی اس تین تولہ سونے کا مالک ہے (یعنی تین تولہ خرید چکا ہے)  اور اس سونے کے ساتھ کچھ نقدی، یا چاندی، یا مالِ تجارت یا ضرورت و استعمال سے زائد کسی بھی قسم کا سامان یا مال اس کے پاس موجود ہے تو وہ صاحبِ نصاب ہے اور اس پر قربانی کرنا واجب ہے۔نیز واضح ہو کہ مہر نکاح کے بعد دینا ہوتا ہے، نہ کہ منگنی کے بعد۔"فتاوی شامی" میں ہے:''وشرائطها: الإسلام و الإقامة و اليسار، (و اليسار بأن ملك مائتي درهم أو عرضاً يساويها...'' الخ(كتاب الأضحية، ٦/ ٣١٢، ط: سعيد)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کے جانور میں چار شرکاء کا ایک ایک پایہ لینا
سوال: کیا قربانی میں شریک چار شرکاء کو ثابت  ایک ایک پایہ دے سکتے ہیں؟
جواب: صورتِ  مسئولہ میں بڑے جانور  (گائے، اونٹ وغیرہ)  میں اگر صرف چار ہی شرکاء ہوں تو ہر ایک کا مکمل ایک ایک  پایہ  لینا جائز ہے۔ نیز اگر چار سے زائد شرکاء ہوں، تب بھی دیگر شرکاء کی رضامندی سے کسی چار شرکاء  کو مکمل ایک  ایک پایہ دینا جائز ہے، البتہ تقسیم میں برابری کے لیے جن کو مکمل پایہ دیا جارہا ہے، اس کے بدلے میں دیگر شرکاء کو دوسرے حصوں میں  گوشت زیادہ دے دیا جائے۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 317):"ويقسم اللحم وزناً لا جزافاً إلا إذا ضم معه الأكارع أو الجلد) صرفاً للجنس لخلاف جنسه. (قوله: ويقسم اللحم) انظر هل هذه القسمة متعينة أو لا، حتى لو اشترى لنفسه ولزوجته وأولاده الكبار بدنة ولم يقسموها تجزيهم أو لا، والظاهر أنها لاتشترط؛ لأن المقصود منها الإراقة وقد حصلت".فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: مرحومین کی طرف سے قربانی کا حکم
سوال: کیا اپنے مرحومین کی طرف سے قربانی کی جا سکتی ہے،  مثلاً اپنے مرحوم والدین کی طرف سے؟
جواب: مرحوم والدین یا دیگر مرحومین کے نام کی قربانی کرنا جائز ہے، اور اپنی واجب قربانی کے علاوہ ایک حصہ یا ایک پورا جانور قربان کرکے اُس کا ثواب مرحومین کو پہنچانا بھی جائز ہے، دونوں صورتوں میں ثواب اُنہیں پہنچتا ہے۔ روایت  میں آتا ہے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ ایک دنبہ اپنی طرف سے قربان کرتے تھے اور ایک  دنبہ نبی کریم ﷺ کی طرف سے قربان کرتے تھے۔مرحوم کی طرف سے قربانی کرنے کی دو صورتیں ہیں:(۱) اگر مرحوم نے قربانی کرنے کی وصیت کی تھی اور اس کے ترکہ میں مال بھی تھا تو اس کے ایک تہائی ترکہ سے اس وصیت کو پورا کرنا لازم ہے اور اس قربانی کے گوشت کو صدقہ کرنا ضروری ہے، مال داروں کے لیے اس وصیت کی قربانی کا گوشت کھانا جائز نہیں ہے۔(۲)  اگر مرحوم نے قربانی کرنے کی وصیت نہیں کی، بلکہ کوئی عاقل بالغ شخص اپنی خوشی سے مرحوم کے لیے قربانی کرتا ہے تو  یہ قربانی حقیقت میں قربانی کرنے والی کی طرف سے ہوگی اور اس کا ثواب مرحوم کو پہنچے گا، اور اس قربانی کا گوشت مال دار اور فقیر سب کھاسکتے ہیں۔  سنن الترمذی میں ہے:"حدثنا محمد بن عبيد المحاربي الكوفي قال: حدثنا شريك، عن أبي الحسناء، عن الحكم، عن حنش، عن علي، أنه كان يضحي بكبشين أحدهما عن النبي صلى الله عليه وسلم، والآخر عن نفسه، فقيل له: فقال: «أمرني به» - يعني النبي صلى الله عليه وسلم - فلا أدعه أبدًا: هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث شريك وقد رخص بعض أهل العلم أن يضحى عن الميت ولم ير بعضهم أن يضحى عنه وقال عبد الله بن المبارك: «أحب إلي أن يتصدق عنه، ولا يضحى عنه، وإن ضحى، فلا يأكل منها شيئا، ويتصدق بها كلها» قال محمد: قال علي بن المديني: وقد رواه غير شريك، قلت له: أبو الحسناء ما اسمه فلم يعرفه قال: مسلم اسمه الحسن."(باب ما جاء في الأضحية عن الميت، ج:4، ص:84، ط:شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي - مصر)بدائع الصنائع میں ہے:"(وجه) الاستحسان أن الموت لا يمنع التقرب عن الميت بدليل أنه يجوز أن يتصدق عنه ويحج عنه، وقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أحدهما عن نفسه والآخر عمن لا يذبح من أمته - وإن كان منهم من قد مات قبل أن يذبح - فدل أن الميت يجوز أن يتقرب عنه فإذا ذبح عنه صار نصيبه للقربة فلا يمنع جواز ذبح الباقين."(فصل في شرائط جواز إقامة الواجب في الأضحية، ج:5، ص:72، ط:دار الكتب العلمية)فتاویٰ شامی میں ہے:"من ضحى عن الميت يصنع كما يصنع في أضحية نفسه من التصدق والأكل والأجر للميت والملك للذابح. قال الصدر: والمختار أنه إن بأمر الميت لا يأكل منها وإلا يأكل بزازية."(كتاب الأضحية، ج:6، ص:326، ط:دار الفكر-بيروت)و فيه أيضا:"(قوله: وعن ميت) أي لو ضحى عن ميت وارثه بأمره ألزمه بالتصدق بها وعدم الأكل منها، وإن تبرع بها عنه له الأكل لأنه يقع على ملك الذابح والثواب للميت، ولهذا لو كان على الذابح واحدة سقطت عنه أضحيته كما في الأجناس. قال الشرنبلالي: لكن في سقوط الأضحية عنه تأمل اهـ. أقول: صرح في فتح القدير في الحج عن الغير بلا أمر أنه يقع عن الفاعل فيسقط به الفرض عنه وللآخر الثواب فراجعه."(كتاب الأضحية، ج:6، ص:335، ط:دار الفكر-بيروت)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: چار افراد کا ایک بکرے میں حصہ ڈالنے سے قربانی ادا نہیں ہوگی
سوال: کیا گھر کے افراد 4 ہوں تو وہ چھوٹے جانور میں جیسے بکرے میں حصے ڈال سکتے ہیں؟
جواب: صورتِ  مسئولہ میں گھر کے 4 افراد کا ایک بکرے میں حصہ ڈالنا درست نہیں؛  اس لیے کہ ایک بکرے میں ایک ہی شخص کی قربانی ہوسکتی ہے،  لہٰذا اگر چار افراد ایک ہی بکرے میں قربانی کریں گے تو کسی ایک کا ذمہ بھی ساقط نہ ہوگا۔بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع (5/ 70):"وأما قدره فلا يجوز الشاة والمعز إلا عن واحد وإن كانت عظيمةً سمينةً تساوي شاتين مما يجوز أن يضحى بهما؛ لأن القياس في الإبل والبقر أن لا يجوز فيهما الاشتراك؛ لأن القربة في هذا الباب إراقة الدم وأنها لا تحتمل التجزئة؛ لأنها ذبح واحد، وإنما عرفنا جواز ذلك بالخبر فبقي الأمر في الغنم على أصل القياس.فإن قيل: أليس أنه روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين أحدهما عن نفسه والآخر عمن لا يذبح من أمته فكيف ضحى بشاة واحدة عن أمته عليه الصلاة والسلام؟(فالجواب) أنه عليه الصلاة والسلام إنما فعل ذلك لأجل الثواب؛ وهو أنه جعل ثواب تضحيته بشاة واحدة لأمته، لا للإجزاء وسقوط التعبد عنهم، ولا يجوز بعير واحد ولا بقرة واحدة عن أكثر من سبعة، ويجوز ذلك عن سبعة أو أقل من ذلك، وهذا قول عامة العلماء.وقال مالك - رحمه الله -: يجزي ذلك عن أهل بيت واحد - وإن زادوا على سبعة -، ولا يجزي عن أهل بيتين - وإن كانوا أقل من سبعة -، والصحيح قول العامة؛ لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «البدنة تجزي عن سبعة والبقرة تجزي عن سبعة». وعن جابر - رضي الله عنه - قال: «نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة من غير فصل بين أهل بيت وبيتين»؛ ولأن القياس يأبى جوازها عن أكثر من واحد؛ لما ذكرنا أن القربة في الذبح، وأنه فعل واحد لا يتجزأ؛ لكنا تركنا القياس بالخبر المقتضي للجواز عن سبعة مطلقاً فيعمل بالقياس فيما وراءه؛ لأن البقرة بمنزلة سبع شياه، ثم جازت التضحية بسبع شياه عن سبعة سواء كانوا من أهل بيت أو بيتين فكذا البقرة". فقط واللہ اعلممزید تفصیل یہاں ملاحظہ کریں :کیا سارے گھر والوں کی طرف سے ایک قربانی کرنا کافی ہے؟
                                                  
عنوان: قربانی کے جانوروں کو محبت میں سجانا ریا کاری نہیں
سوال: بعض لوگ بقر عید کےدن جانور کو بناتے،  سنوارتے ہیں سجاتے ہیں،   اس کو نہلاکر گلے میں پھول  مالا  ڈالتے ہیں اور بعض تو گھنگرو بھی پاؤں میں ڈالتے ہیں ، پھر اس کو گلیوں میں گھماتے ہیں۔ تو کیا یہ عمل ریاکاری اور دکھاوے میں شمار ہوگا؟ اور کیا اس سے قربانی پر کچھ فرق پڑے گا؟
جواب: مذکورہ اعمال اگر قربانی کے  جانور کی محبت میں اور  شعائر اللہ کی تعظیم کے جذبے سے کیے جائیں تو اسے ریا کاری نہیں کہا جائے گا اور  نہ ہی اس سے قربانی پر کچھ فرق پڑے گا۔  فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: وزن کرکے جانور کی خرید و فروخت
سوال: آج کل وزن کرنے کے بعد جانور قربانی  کے لیے خریدوفروخت کیا جاتا ہے، آیا شرعاً اس کا جواز ہے یا نہیں؟
جواب: موجودہ دور میں بہت سی جگہوں میں یہ رواج ہے کہ  جانوروں کو  وزن کرکے فروخت کرتے ہیں ،  اگر یہ خرید فروخت باہمی رضامندی سے ہو اور جانور کا گوشت وزن کرکے نقد رقم یا غیر جنس کے عوض خریدا جائے تو یہ  جائز ہے اور  ایسی قربانی  بھی بلاشبہ درست ہے، البتہ اِس بات کا لحاظ ضروری ہے کہ خریدتے ہوئے قربانی ہی کو مقصود اور پیشِ نظر رکھاجائے، گوشت کے حصول کی نیت نہ ہو ۔( ماہنامہ بینات ذوا لقعدہ ۱۴۲۹ھ۔ قربانی کے مسائل کاانسائیکلوپیڈیا،  ص: 175)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: غیر مسلم کو قربانی کا گوشت دینا
سوال: کیا قربانی کا گوشت غیر مسلموں کو دیا جا سکتا ہے؟
جواب: قربانی کا گوشت غیر مسلم کو دیا جا سکتا ہے، البتہ مسلمان ضرورت مندوں میں قربانی کا گوشت تقسیم کرنا اولیٰ ہے ۔الفتاوى الهندية (5/ 300):"ويهب منها ما شاء للغني والفقير والمسلم والذمي، كذا في الغياثية."فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کے جانور میں عقیقے کی نیت درست ہونے کی وجہ
سوال: قربانی میں عقیقہ والا شامل ہوسکتا ہے، اس کی کیا وجہ ہے، جب کہ قربانی واجب ہے؟
جواب: قربانی اور عقیقہ، دونوں میں اللہ کا قرب حاصل کرنے کی نیت ہوتی ہے اور جس بڑے جانور میں حصہ داروں کی نیت اللہ کا قرب حاصل کرنا ہو، اس کی قربانی درست ہوجاتی ہے اور ان کی نیتیں معتبر ہوتی ہیں؛ لہذا ایک بڑے جانور (جس میں سات حصے ہوسکتے ہیں) میں قربانی کے الگ حصے ہوں اور عقیقے کے الگ حصے ہوں تو دونوں حصے رکھنے والوں کی قربانی درست ہوگی اور نیتیں معتبر ہوں گی۔فتاوی شامی میں ہے :"وكذا لو أراد بعضهم العقيقة عن ولد قد ولد له من قبل؛ لأن ذلك جهة التقرب بالشكر على نعمة الولد ذكره محمد".(فتاوی شامی 6/ 326، کتاب الاضحیة، ط: سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: گائے کا بٹ (اوجھڑی) کھانے کا حکم
سوال: گائے کا بٹ ( اوجھڑی ) کھانے کا کیا حکم ہے ؟ جائز ہے یا ناجائز ہے؟
جواب: صورتِ  مسئولہ میں گائے کا بٹ (اوجھڑی) کھانا جائز ہے، البتہ خوب پاک و صاف کر کے کھایا جائے۔’’امداد الفتاوی‘‘  میں ہے:’’ اوجھڑی کی حلت اس لیے ہے کہ اس میں کوئی وجہ حرمت کی نہیں،  فقہاء نے اشیائے حرام کو شمار کردیا ہے، یہ ان کے علاوہ ہے، یہ شمار ’’درمختار‘‘  کے مسائل شتٰی میں مذکور ہے: والغدة، والخصیة والمثانة، والمرارة، والدم المسفوح، والذکر۔ اهـ ‘‘ (4/104)’’فتاوی رشیدیہ‘‘  میں ہے:’’حلال جانور کی اوجھڑی اور بٹ دونوں حلال ہیں، یہ دونوں حلال جانور کے ان سات اجزاء میں شامل نہیں جو ناجائز ہیں؛ اس لیے حلال جانور کی بٹ اور اوجھڑی کا کھانا جائز ہے۔‘‘  (فتاوی رشیدیہ ، ص: ۵۵۱،۵۵۲، باقیات فتاوی رشیدیہ، ص ۳۶۸،)’’فتاوی رحیمیہ‘‘  میں ہے:’’ فقہاء نے جانور کی سات چیزوں  کو حرام قراردیا ہے ان سات چیزوں  میں  اوجھڑی شامل نہیں  ہے، لہذا اسے حلال کہا جائے گا، جو اسے حرام قرار دیتے ہیں  وہ دلیل پیش کریں۔‘‘(10/81، ط: دار الاشاعت) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کے جانور کے شرکاء میں سے ایک کی فاسد نیت کی وجہ سے سب کی قربانی خراب ہونے پر اشکال کا جواب
سوال: مجھے یہ اشکال ہے کہ 7 بندے مل  کے قربانی کا جانور لیتے ہیں،  مگر ان میں سے ایک کی نیت گوشت کھانے کی ہو یا کوئی اور  فاسد نیت ہو تو علماءِ  کرام  فرماتے ہیں کہ سب کی قربانی خراب ہوگی؟ تو پوچھنا یہ ہے کہ اس میں باقی شرکاء کا کیا قصور ہے اور اس کی نیت کا باقی شرکاء کو کیا پتا  ہے؟
جواب: اگر قربانی کے بڑے جانور میں شریک  سات شرکاء میں سے کوئی ایک گوشت کھانے کی نیت سے  جانور میں حصہ لیتا ہے  یا اس کی آمدن حرام ہے، اور  باقی شرکاء کو بھی اس بات کا پتا ہو کہ اس شریک کی نیت قربانی کا ثواب حاصل کرنے کی نہیں ہے، بلکہ گوشت کھانے کی نیت ہے  یا اس کی آمدن حرام ہے، تو اس صورت میں اس ایک فاسد نیت  یا حرام مال والے کو اپنے ساتھ قربانی میں شریک کرنے کی وجہ سے سب کی قربانی خراب ہوجائے گی، لیکن اگر باقی شرکاء کو اس ایک شریک کی فاسد نیت کا  یا اس کی آمدن کا بالکل پتا  نہ ہو تو اس صورت میں چوں کہ وہ لوگ بے قصور ہیں؛ اس لیے  ان کی قربانی ادا ہوجائے گی۔  علماءِ  کرام جو مسئلہ بیان کرتے ہیں اس سے مراد پہلی والی صورت ہوتی ہے یعنی جب باقی شرکاء کو ایک شریک کی فاسد نیت کا پتا ہو۔  فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: پیدائشی خصی بچھڑے کی قربانی
سوال: اگر بچھڑے کے پدائشی کپورے نہ ہوں تو کیا اس کی قربانی کی جاسکتی ہے ؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں ایسے بچھڑے کی قربانی جائز ہے۔البحر الرائق شرح كنز الدقائق، 8/ 232:"قَالَ - رَحِمَهُ اللَّهُ - (وَخَصِيُّ الْبَهَائِمِ) يَعْنِي يَجُوزُ لِأَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ - «ضَحَّى بِكَبْشَيْنِ أَمْلَحَيْنِ مَوْجُوءَيْنِ» وَالْمَوْجُوءُ هُوَ الْخَصِيُّ وَلِأَنَّ لَحْمَهُ يَطِيبُ بِهِ، وَيَتْرُكُ النِّكَاحَ فَكَانَ حَسَنًا وَلَك أَنْ تَقُولَ الدَّلِيلُ لَا يُفِيدُ جَوَازَ الْفِعْلِ وَإِنَّمَا يُفِيدُ جَوَازَ التَّضْحِيَةِ بِهِ وَلَا يَلْزَمُ مِنْ جَوَازِ التَّضْحِيَةِ جَوَازُ الْفِعْلِ. وَالْجَوَابُ أَنَّ الْبَهَائِمَ كَانَتْ تَكْثُرُ فِي زَمَنِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَتُكْوَى بِالنَّارِ لِأَجْلِ الْمَنْفَعَةِ لِلْمَالِكِ فَكَذَا يَجُوزُ هَذَا الْفِعْلُ لِتَعُودَ الْمَنْفَعَةُ لِلْمَالِكِ وَفِي الصِّحَاحِ جَمْعُ خَصِيٍّ هُوَ خِصًا بِكَسْرِ الْخَاءِ وَالرَّجُلُ خَصِيٌّ وَخَصِيَّةٌ اهـ. قَالَ الْعَيْنِيُّ وَالْخُصْيَانُ بِضَمِّ الْخَاءِ جَمْعُ خَصِيٍّ وَفِي الْمُحِيطِ أَنَّ الْأَصْلَ إيصَالُ الْأَلَمِ إلَى الْحَيَوَانِ لِمَصْلَحَةٍ تَعُودُ إلَى الْحَيَوَانِ يَجُوزُ وَلَا بَأْسَ بِكَيِّ الْبَهَائِمِ لِلْعَلَامَةِ."الفتاوی الهندیة، کتاب الأضحیة، الباب الخامس، 5/ 299:"والخصي أفضل؛ من الفحل لأنه أطيب لحمًا، كذا في المحيط."فقط و الله أعلم
                                                  
عنوان: کیا قربانی کا جانور ذبح کرتے وقت سب حصہ داروں سے اجازت لینا ضروری ہے؟
سوال: کیا قربانی کا جانور ذبح کرتے وقت سب حصہ داروں سے اجازت لینا ضروری ہے حال آں کہ وہ پیسے دے چکے ہیں،  حصہ ڈال چکے ہیں؟
جواب: قربانی کا جانور ذبح کرتے وقت اگر تمام   شرکاء   خود حاضر ہوں یا ان میں سے بعض کا وکیل حاضر ہو  تو ذبح کرتے  ان سے اجازت لینا ضروری نہیں، اگر  کوئی شریک غائب ہو، موجودنہ ہو، لیکن اپنے شرکاء کو  اپنی غیر موجودگی میں ذبح سے منع نہیں کیا ہو تو یہ بھی عرفًا اجازت ہی ہے۔ لیکن کسی شریک نے اپنی غیر موجودگی میں ذبح سے منع کیا ہو تو پھر  اس کی غیبوبت میں جانور ذبح کرتے  وقت باقی شرکاء کے لیے اس سے اجازت لینا  ضروری ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:وإذا اشترى سبعة بقرة ليضحوا بها فمات أحد السبعة وقالت الورثة وهم كبار: اذبحوها عنه وعنكم جاز استحسانا، ولو ذبح الباقون بغير إذن الورثة لا يجزئهم؛ لأنه لم يقع بعضها قربة لعدم الإذن منهم فلم يقع الكل قربة ضرورة عدم التجزي كذا في الكافي.(الفتاوى الهندية: كتاب لأضحية، الباب الثامن فيما يتعلق بالشركة في الضحايا (5/ 305)،ط. رشيديه)نیز دیکھیے (قربانی کے مسائل کا انسائیکلوپیڈیا : حرف الشین (ص:91، 92)، ط۔ بیت العمار، کراچی)فقط، والله اعلم
                                                  
عنوان: عید سے پہلے قربانی کرنا
سوال: عیدالاضحی کے نماز سے پہلے یعنی فجر سے پہلے قربانی کرنا کیسا ہے؟
جواب: شہر اور بڑے قصبوں میں رہنے والوں کے لیے اس شہر میں کسی بھی جگہ عید الاضحی کی نماز ہونے سے قبل قربانی کا جانور ذبح کرنا درست نہیں ہے، لیکن جہاں عید کی نماز پڑھنا درست نہ ہو  (یعنی  دیہات اور گاؤں میں) وہاں لوگ صبح صادق کے بعد فجر کی نماز سے پہلے بھی قربانی کا جانور ذبح کرسکتے ہیں۔شامی میں ہے:"(وأول وقتها) (بعد الصلاة إن ذبح في مصر) أي بعد أسبق صلاة عيد، ولو قبل الخطبة لكن بعدها أحب وبعد مضي وقتها لو لم يصلوا لعذر، ويجوز في الغد وبعده قبل الصلاة لأن الصلاة في الغد تقع قضاء لا أداء زيلعي وغيره (وبعد طلوع فجر يوم النحر إن ذبح في غيره). (قوله: إن ذبح في غيره) أي غير المصر شامل لأهل البوادي، وقد قال قاضي خان: فأما أهل السواد والقرى والرباطات عندنا يجوز لهم التضحية بعد طلوع الفجر، وأما أهل البوادي لايضحون إلا بعد صلاة أقرب الأئمة إليهم اهـ وعزاه القهستاني إلى النظم وغيره وذكر في الشرنبلالية أنه مخالف لما في التبيين ولإطلاق شيخ الإسلام".(الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6 / 318)، كتاب الأضحية, ط: سعید)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: عورت کا مہندی لگا کر قربانی کرنا
سوال: جو خواتین قربانی کر رہی ہیں تو کیا وہ قربانی سے پہلے مہندی لگا سکتی ہیں  یا نہیں؟
جواب: خواتین کے لیے مہندی لگانا  سنت  (مستحب)  ہے،  نیز مہندی لگا کر قربانی بھی کی جا سکتی ہے۔حدیث شریف میں ہے:"عنها قالت: أومت امرأة من وراء ستر بيدها كتاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبض النبي صلى الله عليه وسلم يده فقال: «ما أدري أيد رجل أم يد امرأة؟» قالت: بل يد امرأة قال: «لو كنت امرأة لغيرت أظفارك» يعني الحناء.(2/ 1267ط:المكتب الإسلامي بيروت)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کے جانور میں عقیقے کی نیت کی تفصیل
سوال: کیا قربانی میں عقیقے کی الگ سے نیت کرنی ہوگی؟
جواب: چھوٹے جانور میں یا  بڑے جانور کے صرف ایک  حصے میں شرعاً صرف  ایک  ہی نیت کی جاسکتی ہے، خواہ قربانی کی نیت  ہو یا  عقیقہ کی، ایک حصے میں دو نیتیں درست نہیں ۔البتہ قربانی کے بڑے  جانور (اونٹ، گائے، بھینس وغیرہ) کے سات حصوں میں قربانی کے حصہ کے علاوہ عقیقہ  کی نیت سے مستقل حصہ شامل کیا جاسکتا ہے، جو حصہ عقیقہ کی نیت کا ہوگا وہ عقیقہ شمار ہوگا، باقی حصے قربانی کے شمار ہوں گے۔ قربانی کے ساتھ عقیقہ کرتے ہوئے  قربانی کی گائے وغیرہ  میں لڑکے کے لیے دو حصے اور لڑکی کے لیے ایک حصہ رکھ لے، یہ  مستحب ہے۔بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع  میں ہے :"فَلَا يَجُوزُ الشَّاةُ وَالْمَعْزُ إلَّا عَنْ وَاحِدٍ وَإِنْ كَانَتْ عَظِيمَةً سَمِينَةً تُسَاوِي شَاتَيْنِ مِمَّا يَجُوزُ أَنْ يُضَحَّى بِهِمَا ؛ لِأَنَّ الْقِيَاسَ فِي الْإِبِلِ وَالْبَقَرِ أَنْ لَا يَجُوزَ فِيهِمَا الِاشْتِرَاكُ ؛ لِأَنَّ الْقُرْبَةَ فِي هَذَا الْبَابِ إرَاقَةُ الدَّمِ وَأَنَّهَا لَا تَحْتَمِلُ التَّجْزِئَةَ ؛ لِأَنَّهَا ذَبْحٌ وَاحِدٌ وَإِنَّمَا عَرَفْنَا جَوَازَ ذَلِكَ بِالْخَبَرِ فَبَقِيَ الْأَمْرُ فِي الْغَنَمِ عَلَى أَصْلِ الْقِيَاسِ". (10/ 278)فتاوی شامی میں ہے :"وكذا لو أراد بعضهم العقيقة عن ولد قد ولد له من قبل؛ لأن ذلك جهة التقرب بالشكر على نعمة الولد ذكره محمد". (فتاوی شامی 6/ 326، کتاب الاضحیة، ط: سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کے جانور کا ایک دانت گر گیا
سوال: سوال یہ ہے کہ ایک جانور ہے جس کی عمر ڈھائی سال ہے۔ اس کے دو دانتوں میں سے ایک دانت گرا ہے، دوسرا دانت نہیں گرا ،کیا اس کی قربانی جائز ہے یا نہیں ہے؟
جواب: اگر مذکورہ جانور جس کا ایک دانت گرگیا  ہو مگر عمر یقینی طور پر  پوری ہو ،اس   کی قربانی جائز ہے۔بدائع الصنائع  میں ہے:'' وأما الهتماء وهي التي لا أسنان لها فإن كانت ترعى وتعتلف جازت وإلا فلا، وذكر في المنتقى عن أبي حنيفة - رحمه الله - أنه إن كان لا يمنعها عن الاعتلاف تجزيه وإن كان يمنعها عن الاعتلاف إلا أن يصب في جوفها صبا لم تجزه."(5/ 75، کتاب التضحیة، ط: سعید) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: غیر مسلم کو قربانی کا گوشت دینا
سوال: کیا کسی غیر مسلم کو قربانی کا گوشت دے سکتے ہیں؟
جواب: قربانی کا گوشت غیر مسلم کو دیا جا سکتا ہے، البتہ مسلمان ضرورت مندوں میں قربانی کا گوشت تقسیم کرنا اولیٰ ہے ۔الفتاوى الهندية (5/ 300):''ويهب منها ما شاء للغني والفقير والمسلم والذمي، كذا في الغياثية''.فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی اور عقیقہ ایک ساتھ کرنے کا حکم
سوال: کیا قربانی اور عقیقہ ایک ساتھ ہو سکتا ہے؟
جواب: چھوٹے جانور میں یا  بڑے جانور کے صرف ایک  حصے میں شرعاً صرف  ایک  ہی نیت کی جاسکتی ہے، خواہ قربانی کی نیت  ہو یا  عقیقہ کی، ایک حصے میں دو نیتیں درست نہیں ۔البتہ قربانی کے بڑے  جانور (اونٹ، گائے، بھینس وغیرہ) کے سات حصوں میں قربانی کے حصہ کے علاوہ عقیقہ کی نیت سے مستقل حصہ شامل کیا جاسکتا ہے، جو حصہ عقیقہ کی نیت کا ہوگا وہ عقیقہ شمار ہوگا، باقی حصے قربانی کے شمار ہوں گے۔ قربانی کے ساتھ عقیقہ کرتے ہوئے  قربانی کی گائے وغیرہ  میں لڑکے کے لیے دو حصے اور لڑکی کے لیے ایک حصہ رکھ لے، یہ  مستحب ہے۔بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع  میں ہے :"فَلَا يَجُوزُ الشَّاةُ وَالْمَعْزُ إلَّا عَنْ وَاحِدٍ وَإِنْ كَانَتْ عَظِيمَةً سَمِينَةً تُسَاوِي شَاتَيْنِ مِمَّا يَجُوزُ أَنْ يُضَحَّى بِهِمَا ؛ لِأَنَّ الْقِيَاسَ فِي الْإِبِلِ وَالْبَقَرِ أَنْ لَا يَجُوزَ فِيهِمَا الِاشْتِرَاكُ ؛ لِأَنَّ الْقُرْبَةَ فِي هَذَا الْبَابِ إرَاقَةُ الدَّمِ وَأَنَّهَا لَا تَحْتَمِلُ التَّجْزِئَةَ ؛ لِأَنَّهَا ذَبْحٌ وَاحِدٌ وَإِنَّمَا عَرَفْنَا جَوَازَ ذَلِكَ بِالْخَبَرِ فَبَقِيَ الْأَمْرُ فِي الْغَنَمِ عَلَى أَصْلِ الْقِيَاسِ". (10/ 278)فتاوی شامی میں ہے :"وكذا لو أراد بعضهم العقيقة عن ولد قد ولد له من قبل؛ لأن ذلك جهة التقرب بالشكر على نعمة الولد ذكره محمد".(فتاوی شامی 6/ 326، کتاب الاضحیة، ط: سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: غیر مسلم کو قربانی کا گوشت دینا
سوال: قربانی کاگوشت غیر مسلموں کو دیناکیسا ہے؟
جواب: قربانی کا گوشت غیر مسلم کو دیا جا سکتا ہے، البتہ مسلمان ضرورت مندوں میں قربانی کا گوشت تقسیم کرنا اولیٰ  ہے ۔الفتاوى الهندية (5/ 300):"ويهب منها ما شاء للغني والفقير والمسلم والذمي، كذا في الغياثية."فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کا گوشت کب تک کھا سکتے ہیں؟
سوال: قربانی کا گوشت کتنے عرصے تک کھایا یا استعمال میں لایا جاسکتا ہے،کیوں کہ میں نے انٹرنیٹ پہ حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ایک  حدیث پڑھی ہے کہ قربانی کا گوشت ایک سال تک کھایا جاسکتا ہے؟
جواب: قربانی کا گوشت ذخیرہ کرنا جائزہے، اور جتنے عرصے تک چاہیں اس کو استعمال کر سکتے ہیں۔ نیز سائل نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی جس روایت کا ذکر کیا ہے، ہمیں ایسی کوئی روایت  کسی مستند کتاب میں نہ مل سکی، اس روایت کا مکمل حوالہ ذکر کر کے اس کے بارے میں حکم معلوم کیا جا سکتا ہے۔حدیث میں ہے :"29 - عَنْ عَلْقَمَةَ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: «نَهَيْنَاكُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ، فَقَدْ أُذِنَ لِمُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي زِيَارَةِ قَبْرِ أُمِّهِ، فَزُورُوهَا، وَلَا تَقُولُوا هُجْرًا، وَعَنْ ‌لُحُومِ ‌الْأَضَاحِي، أَنْ تُمْسِكُوهَا فَوْقَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ، وَإِنَّا نَهَيْنَاكُمْ، لِيُوَسِّعَ مُوسِرُكُمْ عَلَى فَقِيرِكُمْ، وَالْآنَ قَدْ وَسَّعَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ، فَكُلُوا وَتَزَوَّدُوا."(«مسند أبي حنيفة رواية الحصكفي»،‌‌كِتَابُ الْأَطْعِمَةِ وَالْأَشْرِبَةِ وَالشُّرْبِ وَالضَّحَايَا وَالصَّيْدِ وَالذَّبَائِحِ، الناشر: الآداب - مصر)شرح مختصر الطحاوي  میں ہے:«قال: (ولا بأس بأن يأكل الرجل ويدخر من أضحيته، وينبغي له أن يتصدق منها، ولا يقصر عن الثلث).قال أحمد: الصدقة عندهم بالثلث استحبابًا.والأصل في جواز الأكل والادخار منها: ما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال: "كنت نهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث، فكلوا وادخروا".وروى ابن عباس عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال: "ليأكل كل رجل من أضحيته".....وقال النبي عليه الصلاة والسلام: "فكلوا وادخروا".(«شرح مختصر الطحاوي للجصاص» (7/ 337)، ‌‌كتاب الضحايا، الناشر: دار البشائر الإسلامية - ودار السراج)مبسوط میں ہے:وَعَنْ بُرَيْدَةَ «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: نَهَيْتُكُمْ عَنْ ثَلَاثٍ: عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ، فَزُورُوهَا، فَقَدْ أُذِنَ لِمُحَمَّدٍ فِي زِيَارَةِ قَبْرِ أُمِّهِ، وَلَا تَقُولُوا هُجْرًا، وَعَنْ لَحْمِ الْأَضَاحِيِّ أَنْ تُمْسِكُوهُ، فَوْقَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ، فَأَمْسَكُوهُ مَا بَدَا لَكُمْ، وَتَزَوَّدُوا، فَإِنَّمَا نَهَيْتُكُمْ لِيَتَّسِعَ بِهِ مُوسِرُكُمْ عَلَى مُعْسِرِكُمْ.(«المبسوط للسرخسي» (24/ 10)، ‌‌[كِتَابُ الْأَشْرِبَةِ]، الناشر: دار المعرفة - بيروت)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی کی نیت کے ساتھ عقیقے کی نیت کرنا
سوال: کیا قربانی کی نیت کے ساتھ عقیقہ کی نیت کرے تو کیا دونوں مستحبات ادا ہو جائیں گے؟
جواب: ایک بڑے جانور (جس میں سات حصے ہوں) میں قربانی کے الگ حصے ہوں اور عقیقے کے الگ حصے ہوں تو  قربانی   کرنے والے کی قربانی اور عقیقہ کرنے والا کا عقیقہ درست ہوجائے گا، اور نیتیں معتبر ہوں گی،  مگر  ایک   حصے یا ایک چھوٹے جانور میں  دونوں نیتیں نہیں کی جاسکتیں۔مزید تفصیل یہاں ملاحظہ کریں :قربانی کے جانور میں عقیقہ کی نیت کرناجانور کے ایک حصہ میں قربانی اور عقیقہ دونوں کی نیت کرنافتاوی شامی میں ہے :"وكذا لو أراد بعضهم العقيقة عن ولد قد ولد له من قبل؛ لأن ذلك جهة التقرب بالشكر على نعمة الولد ذكره محمد".(فتاوی شامی 6/ 326، کتاب الاضحیة، ط: سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ذبح کے بعد حلق میں چھری مارنا
سوال: جانور ذبح کرنے کے بعد حلق میں چاقو یا چھری چلانا درست ہے جب کہ ذبح مکمل ہوچکا ہے؟
جواب: ذبح کا صحیح طریقہ یہ ہے کہ جانور کو قبلہ رو لٹانے کے بعد ’’بسم اللہ، و اللہ اکبر‘‘  کہتے ہوئے تیز دھار چھرے سے جانور کے حلق اور لبہ کے درمیان ذبح کیا جائے، اور گردن کو پورا کاٹ کر الگ نہ کیا جائے، نہ ہی حرام مغز تک کاٹا جائے، بلکہ ’’حلقوم‘‘ اور ’’مری‘‘  یعنی سانس کی نالی اور اس کے اطراف کی خون کی رگیں جنہیں ’’اَوداج‘‘  کہا جاتا ہے، کاٹ دی جائیں، اس طرح جانور کو شدید تکلیف بھی نہیں ہوتی اور سارا  نجس خون بھی نکل جاتا ہے، ذبح کرتے وقت جانور کو غیر ضروری تکلیف دینا جائز نہیں ، اس پر سخت وعید  آئی ہے، چنانچہ ذبح کرنے کے بارے میں ہدایت دی کہ  چھری تیز کر لی جائے،اور جلدی سے ذبح کردیا جائے، جب چار رگیں کٹ جائیں تو پھر آگے تک چھری چلانا بھی منع ہے، تاکہ جانور کو بلا وجہ تکلیف نہ ہو۔بدائع میں ہے:"(وأما) الذي هو بعد الذبح فالمستحب أن يتربص بعد الذبح قدر ما يبرد ويسكن من جميع أعضائه وتزول الحياة عن جميع جسده ويكره أن ينخع ويسلخ قبل أن يبرد لما ذكرنا في كتاب الذبائح."(بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع (5 / 80)، [فصل في بيان ما يستحب قبل التضحية وبعدها وما يكره]، (كتاب التضحية)، الناشر: دار الكتب العلمية)ہندیہ میں ہے:"ويستحب الاكتفاء بقطع الأوداج ولا يباين الرأس ولو فعل يكره."(الفتاوى الهندية (5 / 287)، (كتاب الذبائح ) ،(الباب الأول في ركنه وشرائطه وحكمه وأنواعه)،الناشر: دار الفكر)فقط  واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ایسی گائے کی قربانی کا حکم جس کا سینگ ہل رہا ہو
سوال: گاۓکاسینگھ جڑ سے ہل رہا ہے،  لیکن  ٹوٹ کر گرا نہیں اور نہ ہی خون آرہا ہےتو اس جانور کا کیاحکم ہے ؟
جواب: واضح رہے کہ سینگ کے زخم کا اثرجب تک  جانور کے دماغ تک نہیں پہنچتا  اُس کی قربانی جائز ہوتی ہے،  لیکن زخم کا اثر اگر دماغ تک پہنچ جاۓ  تو ایسی صورت میں ایسے جانور کی قربانی جائز نہیں ہے ۔صورتِ مسئولہ میں  چوں کہ مذکورہ جانور کا سینگ نہ ٹوٹ کر گرا ہے،  نہ اُس سے کوئی خون وغیرہ آرہا ہے ، صرف ہل رہا ہے تو ایسی صورت میں اِس کی قربانی جائز ہے ۔فتاوی ہندیہ میں ہے: "و يجوز بالجماء التي لاقرن لها و كذا مكسورة القرن، كذا في الكافي. وإن بلغ الكسر المشاش لايجزيه، و المشاش رؤس العظام مثل الركبتين و المرفقين، كذا في البدائع".(٥/ ٢٩٧، ط:رشيدية)فتاوی شامی میں ہے:"قوله: ويضحي بالجماء هي التي لا قرن لها خلقة، و كذا العظماء التي ذهب بعض قرنها بالكسر أو غيره، فإن بلغ الكسر المخ لم يجز. قهستاني. و في البدائع: إن بلغ الكسر المشاش لايجزي، و المشاش رؤس العظام مثل الركبتين و المرفقين". (٦/ ٣٢٣، ط: سعيد)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: خنثیٰ جانور کی قربانی کا حکم
سوال: ایسا جانور جس میں نر  اور مادہ دونوں کی  علامت ہو ، ایسے جانور کا کیا حکم ہے؟ قربانی جائز ہے یا نہیں؟
جواب: واضح رہے کہ ایسا جانور  جس میں  نر اور مادہ دونوں کے جنسی اعضاء پائے جاتے ہوں، یا دونوں ہی اعضاء نہ ہوں، پیشاب کے لیے  فقط ایک سوراخ ہو ، خنثیٰ کہلاتا ہے، اور ایسے  جانور کی قربانی جائز  نہیں ہے ۔فتاوی محمودیہ میں ہے (17/ 379):’’جس بکری میں نر اور مادہ دونوں کی علامتیں موجود نہ ہوں، یا دونوں کی علامت ہو وہ خنثی ہے اس کی قربانی نہ کی جائے‘‘۔شامی میں ہے:"ولا بالخنثى؛ لأن لحمها لاينضج، شرح وهبانية".(الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 325)، ط: سعید)فتاوی ہندیہ میں ہے:لَا تَجُوزُ التَّضْحِيَةُ بِالشَّاةِ الْخُنْثَى؛ لِأَنَّ لَحْمَهَا لَا يَنْضَجُ، تَنَاثُرُ شَعْرِ الْأُضْحِيَّةِ فِي غَيْرِ وَقْتِهِ يَجُوزُ إذَا كَانَ لَهَا نِقْيٌ أَيْ مُخٌّ كَذَا فِي الْقُنْيَةِ.(الْبَابُ الْخَامِسُ فِي بَيَانِ مَحَلِّ إقَامَةِ الْوَاجِبِ، ۵ / ۲۹۹، ط: دار الفكر)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قربانی واجب ہونے کی وضاحت
سوال: احناف کے نزدیک قربانی کس پر واجب ہے؟
جواب: قربانی ہر اس مسلمان عاقل بالغ مقیم پر واجب ہوتی ہے جس کی ملک میں  عید الاضحٰی کے ایام میں ساڑھے باون تولہ چاندی یا اس کی قیمت کا مال یا سامان اس کی حاجاتِ  اصلیہ  اور استعمال سے زائد موجود ہو۔ یہ مال خواہ سونا چاندی یا اس کے زیورات ہوں یا مال تجارت یا ضرورت سے زائد گھریلو سامان یا مسکونہ مکان سے زائد کوئی مکان، پلاٹ وغیرہ۔ قربانی کے معاملے میں اس مال پر سال بھر گزرنا بھی شرط نہیں ہے۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6/ 312):'' وشرائطها: الإسلام والإقامة واليسار الذي يتعلق به) وجوب (صدقة الفطر)،(قوله: واليسار إلخ) بأن ملك مائتي درهم أو عرضاً يساويها غير مسكنه وثياب اللبس أو متاع يحتاجه إلى أن يذبح الأضحية، ولو له عقار يستغله فقيل: تلزم لو قيمته نصاباً، وقيل: لو يدخل منه قوت سنة تلزم، وقيل: قوت شهر، فمتى فضل نصاب تلزمه. ولو العقار وقفاً، فإن وجب له في أيامها نصاب تلزم."فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بڑے لگنے والے کھیرے بچھڑے کی قربانی
سوال: کیا ایسے بچھڑے کی قربانی جائز ہے جو کھیرا ہو مگر دیکھنے میں بڑا لگتا ہو ؟
جواب: قربانی کے جانور میں اصل عمر ہے، دانت عمر پوری ہونے کی علامت ہیں، لہٰذا اگر جانور کی عمر مکمل ہو تو اگرچہ دانت نہ آئے ہوں اس کی قربانی جائز ہے۔ البتہ دانت آنے سے پہلے عمر مکمل ہونے کے حوالہ سے ہر شخص یا بیوپاری کی بات پر اعتماد نہیں کیا جاسکتا۔  جانور اگر گھر کا پلا ہوا ہے اور عمر پوری ہے یا بیچنے والا ایسا دیانت دار، سچا اور تعلق والا ہے کہ اس کی بات پر یقین حاصل ہو تو قربانی جائز ہے اگرچہ دانت پورے نہ ہوں۔ عام شخص یا بیوپاری کی بات پر اعتماد نہ کیا جائے جب تک کہ مطلوبہ دانت نہ آجائیں؛ اس لیے کہ تجربہ یہی ہے کہ عمر مکمل ہونے سے پہلے مطلوبہ دانت نہیں آتے۔لہٰذا اگر یقینی طور پر مذکورہ بچھڑا قربانی کی عمر یعنی دو سال یا اس سے زائد عمر کا ہے تو اس کی قربانی درست ہے۔ اور اگر مذکورہ بچھڑا واقعتاً کھیرا ہے یعنی دو سال سے کم عمر کا ہے تو اس کی قربانی جائز نہیں ہے ،اگرچہ ایسا جانور کتنا ہی بڑا کیوں نہ لگتا  ہو۔فتاویٰ ہندیہ میں ہے:"(وأما سنه) فلايجوز شيء مما ذكرنا من الإبل والبقر والغنم عن الأضحية إلا الثني من كل جنس وإلا الجذع من الضأن خاصة إذا كان عظيما، وأما معاني هذه الأسماء فقد ذكر القدوري أن الفقهاء قالوا: الجذع من الغنم ابن ستة أشهر والثني ابن سنة والجذع من البقر ابن سنة والثني منه ابن سنتين والجذع من الإبل ابن أربع سنين والثني ابن خمس، وتقدير هذه الأسنان بما قلنا يمنع النقصان، ولايمنع الزيادة، حتى لو ضحى بأقل من ذلك شيئا لا يجوز، ولو ضحى بأكثر من ذلك شيئًا يجوز ويكون أفضل، ولايجوز في الأضحية حمل ولا جدي ولا عجول ولا فصيل".(كتاب الأضحية، الباب الخامس في بيان محل إقامة الواجب، ج:5، ص:297، ط:دار الفكر)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: آنکھ پر چوٹ لگے جانور کی قربانی کا حکم
سوال: جانور کی آنکھ میں چوٹ لگنے کی وجہ سے آنکھ سے پانی گر رہا ہو  تو قربانی ہوگی کہ نہیں؟
جواب: اگر چوٹ لگنے کی وجہ جانور کی بینائی(نظر) ختم نہیں ہوئی ، مکمل  برقرار ہے، یا دو تہائی نظر باقی ہے تو اس کی قربانی درست ہے۔ اور اگر چوٹ کی وجہ سےمکمل نظر یا ایک تہائی سے زیادہ نظر  ختم  ہوگئی ہے تو  اس جانور کی قربانی درست نہیں۔"و أما الذي يرجع إلى محل التضحية فنوعان: أحدهما سلامة المحل عن العيوب الفاحشة؛ فلاتجوز العمياء."(بدائع الصنائع: كتاب التضحية (5/ 75)،ط.  دار الكتاب العربي، سنة النشر 1982)تبيين الحقائق میں ہے:قال - رحمه الله -: (لا بالعمياء والعوراء والعجفاء والعرجاء) ... ثم معرفة مقدار الذاهب والباقي متيسر في غير العين، وفي العين قالوا يشد عينها المعيبة بعد أن جاعت ثم يقرب العلف إليها قليلا قليلا فإذا رأته في موضع علم ذلك الموضع ثم يشد عينها الصحيحة، ويقرب العلف إليها شيئا فشيئا حتى إذا رأته من مكان علم عليه ثم ينظر ما بينهما من التفاوت فإن كان نصفا أو ثلثا أو غير ذلك فالذاهب هو ذلك القدر.(تبيين الحقائق: كتاب الاضحية (6/ 5، 6)،ط.المطبعة الكبرى الأميرية - بولاق، القاهرة، الطبعة: الأولى، 1313 هـ)فقط، واللہ اعلم
                                                  
عنوان: پانچ ٹانگوں والے جانور کی قربانی کا حکم
سوال: پانچ ٹانگوں والےجانورکی قربانی درست ہےیانہیں ؟
جواب: ایسے جانور کی قربانی درست نہیں۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"وَمِنَ الْمَشَايِخِ مَنْ يَذْكُرُ لِهَذَا الْفَصْلِ أَصْلًا وَيَقُولُ: كُلُّ عَيْبٍ يُزِيلُ الْمَنْفَعَةَ عَلَى الْكَمَالِ أَوْ الْجَمَالِ عَلَى الْكَمَالِ يَمْنَعُ الْأُضْحِيَّةَ، وَمَا لَا يَكُونُ بِهَذِهِ الصِّفَةِ لَا يَمْنَعُ، ثُمَّ كُلُّ عَيْبٍ يَمْنَعُ الْأُضْحِيَّةَ فَفِي حَقِّ الْمُوسِرِ يَسْتَوِي أَنْ يَشْتَرِيَهَا كَذَلِكَ أَوْ يَشْتَرِيَهَا وَهِيَ سَلِيمَةٌ فَصَارَتْ مَعِيبَةً بِذَلِكَ الْعَيْبِ لَا تَجُوزُ عَلَى كُلِّ حَالٍ، وَفِي حَقِّ الْمُعْسِرِ تَجُوزُ عَلَى كُلِّ حَالٍ، كَذَا فِي الْمُحِيطِ".(كتاب الأضحية، الْبَابُ الْخَامِسُ فِي بَيَانِ مَحَلِّ إقَامَةِ الْوَاجِبِ، ٥ / ٢٩٩)فقط والله  اعلم
                                                  
عنوان: بھائی کی طرف سے بہن کا عقیقہ کرنا
سوال: کیا بہن اپنے بھائی کا عقیقہ کر سکتی ہے؟
جواب: بصورتِ  مسئولہ عقیقے  کا اصل حق بچے کے والد کا ہے ، اگر  والد کے  بجائے   بچے  کی بہن  بخوشی   اپنے بھائی کا عقیقہ کرنا  چاہتی ہے  اور والد بھی اس پر راضی ہیں  یا وہ موجود نہیں تو شرعًا یہ درست ہے ، اس میں شرعًا کوئی  قباحت نہیں ۔فقط واللہ اعلم
                                                  
