عنوان: قصاص میں تلوار کی تخصیص کا مفہوم اور جدید ہتھیاروں سے قصاص کا شرعی حکم
سوال: اگر آج کل حاکمِ وقت یا قاضی کسی مجرم کے خلاف قصاص کا حکم جاری کرے، تو کیا اس پر عمل صرف تلوار کے ذریعے ہی ضروری ہے؟ یا جدید دور میں مشین گن، بندوق  کے ذریعے بھی قصاص نافذ کیا جا سکتا ہے؟جبکہ بعض روایات میں"لَا قَوَدَ إِلَّا بِالسَّیْفِ" (قصاص صرف تلوار سے ہوگا) کے الفاظ وارد ہوئے ہیں۔ تو کیا اس روایت سے صرف تلوار کے استعمال کی تخصیص مراد ہے؟ یا یہ محض اُس وقت کے معروف ہتھیار کا ذکر ہے؟
جواب:
شریعتِ مطہرہ میں قصاص کے جو اصول متعین کیے گئے ہیں، ان کا اصل مقصد مقتول کی جان کا بدلہ لینا ہے، لیکن اس کے ساتھ ساتھ شریعت کا مزاج یہ بھی ہے کہ قصاص ایسے آلہ سے لیا جائے جو جان لینے میں جلد مؤثر ہو، اور مقتول کو کم سے کم تکلیف پہنچے۔اسی حکمت کے تحت احادیثِ مبارکہ میں "تلوار" کا ذکر آیا ہے، کیونکہ تلوار ایسا ہتھیار ہے جو گردن پر لگتے ہی دماغ کی رگوں اور لہروں کو فوری طور پر کاٹ دیتی ہے، جس کے نتیجے میں مقتول کو اذیت محسوس نہیں ہوتی۔ گویا تلوار کے ذریعہ قصاص لینا محض اس کے آلہ ہونے کی وجہ سے نہیں، بلکہ اس کی تاثیر، تیزی اور کم تکلیف دہ ہونے کی بنیاد پر ہے۔ یہی شریعت کا مزاج اور مصلحت ہے۔لہٰذا اگر آج کے دور میں تلوار کے علاوہ کوئی ایسا آلہ موجود ہو جو تیز دھار ہو، جان لینے میں مؤثر ہو، اور مقتول کو کم سے کم اذیت دے—مثلاً دھاری دار خنجر یا ایسا برقی آلہ جس سے گردن فوری طور پرمکمل   الگ ہو جائے—تو ایسے آلے سے بھی قصاص لینا شرعاً جائز ہے، بلکہ افضل ہے۔رہی بات گن یا پستول وغیرہ سے فائر کی جانے والی گولیوں کی، تو اگرچہ وہ دل یا دیگر حساس حصوں پر لگ کر جان لینے میں مؤثر ہوتی ہیں، تاہم چونکہ ان کے لگنے سےگردن کی رگیں جو دماغ سے بقیہ بدن کا ربط رکھتی ہیں   نہیں کٹتیں جس سے مقتول کو جان نکلنے تک شدید اذیت ہوتی ہے، اس لیے   گولی سے قصاص لینا شرعاً جائز تو ہوگا، مگر تلوار یا تیز تر آلہ اس کے مقابلے میں افضل اور اولیٰ  ہے۔لہٰذا شرعی اصولوں کی روشنی میں قصاص کے نفاذ میں اصل مقصد مؤثر اور کم تکلیف دہ آلہ کا استعمال ہے، چاہے وہ تلوار ہو یا اس کے قائم مقام کوئی دوسرا جدید آلہ۔بدائع الصنائع میں ہے:"لأن القتل اسم لفعل مؤثر في فوات الحياة عادة،"(وجوب القصاص وشرائطہ،ج:7،ص:234 ،ط:دار الكتب العلمية)فتاوی شامی میں ہے:"(ولا يقاد إلا بالسيف) وإن قتله بغيره خلافا للشافعي. وفي الدرر عن الكافي: المراد بالسيف السلاح. قلت: وبه صرح في حج المضمرات حيث قال: والتخصيص باسم العدد لا يمنع إلحاق غيره به، ألا ترى أنا ألحقنا الرمح والخنجر بالسيف في قوله عليه الصلاة والسلام «لا قود إلا بالسيف» فما في السراجية: من له قود قاد بالسيف، فلو ألقاه في بئر أو قتله بحجر أو بنوع آخر عزر وكان مستوفيا يحمل على أن مراده بالسيف السلاح والله أعلم."(باب ما یوجب القود ومالا یوجبہ، ج :4، ص: 537، ط: سعید)فتاوی عالمگیری میں ہے:"ولا يستوفى القصاص إلا بالسيف ونحوه كذا في الكافي حتى إن من حرق رجلا بالنار، أو غرقه بالماء تضرب علاوته بالسيف، وكذلك إذا قطع طرف إنسان ومات تحز رقبته بالسيف، ولا يقطع طرفه، وكذلك إن شجه هاشمة، ومات تقطع علاوته بالسيف هكذا في محيط السرخسي"(الباب الثانی فی من یقتل قصاصاً و من لایقتل،ج: 6،ص:3، ط :دار الفكر بيروت)کفایت المفتی میں ہے:(سوال) تلوار سے استیفائے قصاص میں بسا اوقات بلکہ ہمیشہ یہ صورت پیش آتی ہے کہ دو تین مرتبہ بھی تلوار مار نے ہے جب گردن علیحدہ نہیں ہوتی تو اس کو بحالت گر جانے کے تلوار کو بطور چھری کے گردن پر چلایا جاتا ہے گو یا ذبح  کیا جاتا ہے تو اگر استیفائے قصاص تلوار سے نہ کیا جائے بلکہ بجائے تلوار کوئی دوسرا آلہ دھار دار  ایسا استعمال کیا جائے کہ وہ آلہ قاتل کی گردن کے محاذ میں اوپر سے چھوڑا جائے اور وہ آلہ ایسا تیز ہوا اور اس کے ساتھ بوجھ ہو کہ یکا یک کردن قاتل پرگرے اور فورا اپنی تیزی اور ثقل  کی وجہ سے گردن کاٹ کر الگ  کر دے یہ صورت شرعاً جائز ہوگی  یا نہیں ؟ "(جواب ۱۸۱) حنفیہ  نے قصاص کے بارے میں یہ  ضرور کہا ہے ولا یقاد الا بالسیف  یعنی  استیفائے قصاص صرف تلوار کے ذریعہ سے کیا جائے مگر اس سے ان کی غرض یہ تھی کہ قتل کی دوسری صورتوں کو مثلاً پتھر سے کچل دینا پانی میں غرق کردینا لاٹھیوں سے مار کرہلاک کردینا‘ اختیار نہ  کیا جائے بلکہ دھار دار آلہ سے ہی قتل کیا جائے تلوار کی شخصی صورت مراد نہیں ہے بلکہ نیزہ و خنجر کی اجازت بصراحت موجود ہے   وفی الدرر عن الکافی المراد بالسیف السلاح قلت و بہ صرح  فی المضمرات حیث قال والتخصیص باسم العدد لا یمنع الحاق غیرہ بہ الا تری انا الحقنا الرمح والخنجر بالسیف فی قولہ  علیہ السلام لا قود الا بالسیف انتھی (درمختار )  و الحق ان یکون المراد بالسیف فی الحدیث المزبور السلاح مطلقا بطریق الکنایۃ کما اشار الیہ المصنف بقولہ والمراد بہ السلاح ( فتح القدیر)  و عن عبداللہ بن مسعود واخرجہ البہیقی ایضاً من الحدیث ابراہیم عن علقمۃ عنہ ولفظۃ لا قود الا بالسلاح ( عینی شرح بخاری)پس  صور ت مسئولہ میں جس آلہ جارحہ کا ذکر ہے وہ سلاح میں داخل ہے اور بوجہ  اس کے ذریعہ سے استیفائے قصاص میں مقتول کو زیادہ تکلیف نہیں بلکہ تلوار کی  نسبت اس کے لئے آسانی ہے بجائے تلوار کے اس کو کام میں لانا اولیٰ ہوگا  لقولہ علیہ السلام ان اللہ تبارک و تعالیٰ کتب الاحسان علی کل شئی فاذا قتلتم فاحسنوا القتلۃ ( الحدیث رواہ مسلم کذافی المشکوۃ) والمراد بہا المستحقۃ قصاصاً او حداً والا حسان فیہا اختیاراً سہل الطرق واقلہا ایلاماً ( مرقاۃ شرح مشکوۃ)  محمد  کفایت اللہ کان اللہ لہ‘"(کتاب الحدود والجنایات ،ج:2،ص:213،ط:دار الاشاعت )فقط واللہ اعلم

Reference: Sunan Ibn Majah 2668 In-book reference : Book 21, Hadith 54 English translation : Vol. 3, Book 21, Hadith 2668: حوالہ

عنوان: ایکسیڈنٹ کے قتل میں تداخل کفارات کا حکم
سوال: اگر ایک شخص گاڑی چلا رہا ہے ،  اچانک گاڑی کا بریک فیل ہو جائے   اور اس  کی وجہ سے   دو افراد ہلاک ہو جائیں تو اس صورت میں ڈرائیور پر ایک شخص کا کفارہ واجب ہے یا دونوں کا؟
جواب: صور تِ  مسئولہ میں مذکورہ شخص پر ایک کفارہ لازم ہے، یعنی مسلسل ساٹھ روزے رکھنے پڑیں گے،البتہ دیت  ڈرائیور کے عاقلہ پر دونوں آدمیوں  کی لازم ہے۔البحرالرائق میں  ہے:"وأما صفتها فهي عقوبة وجوبا لكونها شرعت أجزية لأفعال فيها معنى الحظر عبادة أداء لكونها تتأدى بالصوم والإعتاق والصدقة وهي قرب والغالب فيها معنى العبادة إلا كفارة الفطر في رمضان فإن جهة العقوبة فيها غالبة بدليل أنها تسقط بالشبهات كالحدود ولا تجب مع الخطأ بخلاف كفارة اليمين لوجوبها مع الخطأ، وكذا كفارة القتل الخطأ.وأما كفارة الظهار فقالوا: إن معنى العبادة فيها غالب وخالفهم صدر الشريعة في الأصول فجعلها ككفارة الفطر معنى العقوبة فيها غالب لكونه {منكرا من القول وزورا} ورده في التلويح بأنه فاسد نقلا وحكما واستدلالا أما الأول فلتصريحهم بخلافه، وأما الثاني فلأن من حكم ما تكون العقوبة فيه غالبة أن تسقط بالشبهة وتتداخل ككفارة الصوم حتى لو أفطر مرارا لم تلزمه إلا كفارة واحدة."(کتاب الطلاق، باب الظهار ،109/4،ط،دار الکتاب الإسلامي)تبین الحقائق میں ہے:"ولا تداخل ‌في ‌حقوق ‌العباد وعندنا المغلب فيه حق الله تعالى فيتداخل وحكي أن ابن أبي ليلى كان قاضيا بالكوفة فسمع رجلا يوما يقول عند باب مسجده لرجل يا ابن الزانيين فأمر بأخذه فأدخل المسجد فضربه حدين ثمانين ثمانين لقذفه الوالدين فأخبر أبو حنيفة بذلك فقال يا للعجب من قاضي بلدنا قد أخطأ في مسألة واحدة من خمسة أوجه: حده من غير خصومة المقذوف وضربه حدين ولا يجب عليه إلا حد واحد."(کتاب الحدود ، باب حدالقذف، فصل في التعزیر،207/3 ،ط: دار الکتاب الإسلامي)فتاوی شامی میں ہے:"(أفطر في ‌رمضان ‌في ‌يوم ولم يكفر حتى أفطر في يوم آخر فعليه كفارة واحدة) ولو في رمضانين على الصحيح."(مسائل شتی ،734/6،ط:دار الفکر)فقط واللہ اعلم

عنوان: بیٹا باپ کے جرم کا ذمہ دارنہیں ہے
سوال: کیا باپ کے کیے گئے جرم کا بیٹا ذمہ دار ہے؟
جواب: سنن ابی داؤد، سنن نسائی و دیگر کتب حدیث میں حضرت ابورمثہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں اپنے والد کے ساتھ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا،   آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دریافت کیا (یعنی) میرے والد سے فرمایا یہ تمہارے ساتھ کون ہے؟ انہوں نے جواب دیا۔  میرا بیٹا ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم گواہ رہیں۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تمہارے جرم کا قصور اس پر نہیں ہے اور اس کا جرم تم پر نہیں ہے۔اس حدیث سے معلوم ہوا کہ بیٹا باپ کے کیے ہوئے جرم کا ذمہ دار نہیں ہے،  اسی طرح باپ بھی بیٹے کے کیے ہوئے جرم کا قصوروار نہیں ہے۔السنن الکبری للنسائی میں ہے:"7007 - أخبرني هارون بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثني عبد الملك بن أبجر، عن إياد بن لقيط، عن أبي رمثة، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي، فقال: «من هذا معك؟» فقال: ابني أشهد به قال: «أما ‌إنه ‌لا ‌يجني عليك، ولا تجني عليه".(‌‌كتاب القسامة، هل يؤخذ أحد بجريرة غيره، 6/ 366، ط: مؤسسة الرسالة)مرقاۃ المفاتیح میں ہے: "(" أما ") : بالتخفيف للتنبيه (" إنه ") : للشأن أو الابن (" لا يجني عليك ") : لا تؤاخذ بذنبه (" ولا تجني عليه ") : أي: لا يؤاخذ بذنبك. قال الطيبي: وهو يحتمل وجهين أي: إنه لا يجني جناية يكون القصاص أو الضمان فيها عليك، أو أن لفظه خبر ومعناه نهي أي: لا يجن عليك ولا تجن عليه، وهذا المعنى لا يناسب ما قبله ولا الباب كما لا يخفى على ذوي الألباب".(كتاب القصاص، 6/ 2272، ط:دار الفكر)شرح سنن ابی داؤد لابن رسلان میں ہے:"(ثم قال: أما إنه) بكسر الهمزة (لا يجني عليك) أي: لا تؤاخذ بجنايته (ولا تجني عليه) أي: ولا أنت تؤاخذ بجنايته، وإنما يؤاخذ كل أحد بجناية نفسه، ويدل على هذا ما بعده.(ثم قرأ رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: {ولا تزر وازرة وزر أخرى}) أي: لا تؤاخذ نفس آثمة بإثم أخرى، يعني: لا يؤخذ أحد بذنب أحد، ولا يؤاخذ أحد بجريرة أخيه ولا أمه ولا أبيه، كما كثر وقوعه في ظلمة أهل هذا الزمان، إذا جنى أحد جناية وهرب يطالب به أبوه وأخوه (4) وعمه وذووه".(‌‌كتاب الديات، باب لا يؤخذ الرجل بجريرة أخيه أو أبيه، 17/ 540، ط: دار الفلاح)فقط واللہ اعلم

عنوان: قتل خطا کا کفارہ ادا کرنے سے قبل انتقال ہو گیا، تو کفارہ کا کیا حکم ہوگا؟
سوال: کار ڈرائیونگ کے دوران ایکسیڈنٹ کے ذریعہ سے ایک شخص سے دو بندوں کا قتل ہوا، کچھ دن بعد ڈرائیور بھی فوت ہو گیا، اب سوال یہ ہے کہ آیا اس ڈرائیور پر اس قتل کا کفارہ ہے ؟ اگر ہے تو کتنا کفارہ ادا کرے گا ؟ ڈرائیور فوت ہونے کے بعد اس کی طرف سے کفارہ ادا کرنے کی کیا صورت ہوگی؟
جواب: صورت مسئولہ میں مذکورہ ڈرائیور پر قتل خطا کا کفارہ  خود ادا کرنا لازم تھا، پس موت سے قبل  مذکورہ ڈرائیور نے اگر قتل خطا کے کفارہ کے حوالے سے کوئی وصیت کی ہو، تو ورثاء کو  وہ وصیت پوری کرنا لازم ہوگی، بصورت دیگر وصیت نہ کرنے کی صورت میں ڈرائیور کی موت کے ساتھ کفارہ  کی ادائیگی  ورثاء پر لازم نہ ہوگی۔رد المحتار علي الدر المختار میں ہے:"(قوله بكفارة يمين أو قتل إلخ) كذا في الزيلعي والدرر والبحر والنهر.قال في الشرنبلالي أقول: لا يصح تبرع الوارث في كفارة القتل بشيء لأن الواجب فيها ابتداء عتق رقبة مؤمنة ولا يصح إعتاق الوارث عنه كما ذكره والصوم فيها بدل عن الإعتاق لا تصح فيه الفدية كما سيأتي وليس في كفارة القتل إطعام ولا كسوة فجعلها مشاركة لكفارة اليمين فيهما سهو. اهـ. ومثله في العزمية.وأجاب العلامة الأقصرائي كما نقله أبو السعود في حاشية مسكين بأن مرادهم بالقتل قتل الصيد لا قتل النفس لأنه ليس فيه إطعام. اهـ. قلت: ويرد عليه أيضا أن الصوم في قتل الصيد ليس أصلا بل هو بدل لأن الواجب فيه أن يشترى بقيمته هدي يذبح في الحرم أو طعام يتصدق به على كل فقير نصف صاع أو يصوم عن كل نصف صاع يوما فافهم. قلت: وقد يفرق بين الفدية في الحياة وبعد الموت بدليل ما في الكافي النسفي على معسر كفارة يمين أو قتل وعجز عن الصوم لم تجز الفدية كمتمتع عجز عن الدم والصوم لأن الصوم هنا بدل ولا بدل للبدل، فإن مات وأوصى بالتكفير صح من ثلثه، وصح التبرع في الكسوة والإطعام، لأن الإعتاق بلا إيصاء إلزام الولاء على الميت ولا إلزام في الكسوة والإطعام اهـ.فقوله فإن مات وأوصى بالتكفير صح ظاهر في الفرق المذكور، وبه يتخصص ما سيأتي من أنه لا تصح الفدية عن صوم هو بدل من غيره. ثم إن قوله وأوصى بالتكفير شامل لكفارة اليمين والقتل لصحة الوصية بالإعتاق بخلاف التبرع به، ولذا قيد صحة التبرع بالكسوة والإطعام وصرح بعدم صحة الإعتاق فيه وهذا قرينة ظاهرة على أن المراد التبرع بكفارة اليمين فقط لأن كفارة القتل ليس فيها كسوة ولا إطعام.فتلخص من كلام الكافي أن العاجز عن صوم هو بدل عن غيره كما في كفارة اليمين والقتل لو فدى عن نفسه في حياته بأن كان شيخا فانيا لا يصح في الكفارتين، ولو أوصى بالفدية يصح فيهما، ولو تبرع عنه وليه لا يصح في كفارة القتل لأن الواجب فيها العتق ولا يصح التبرع به ويصح في كفارة اليمين لكن في الكسوة والإطعام دون الإعتاق لما قلنا هكذا ينبغي أن يفهم هذا المقام فاغتنمه فقد زلت فيه أقدام الأفهام."(كتاب الصوم، فصل في العوارض المبيحة لعدم الصوم، ٢ / ٤٢٥ - ٤٢٦، ط: دار الفكر)فقط واللہ اعلم

عنوان: بھاری وزن اٹھانے سے حمل کا ضائع ہونا
سوال: اگر کسی حاملہ عورت نے کوئی بھاری وزن اٹھایا اور اس وزن اٹھانے کے تین دن بعد ڈاکٹر کے پاس گئی ،ڈاکٹر نے کہا کہ یہ بچہ تین دن پہلے مرچکا ہے ،عورت کے گمان کے مطابق یہ اسی بھاری وزن کی وجہ سے مرچکا ہے ،اس کا کیا حکم ہے؟حمل 4 ماہ سے زائد کا تھا۔
جواب: صورت مسئولہ میں اگر  مذکورہ عورت کا بھاری وزن اٹھانے سے مقصدحمل کو ضائع کرنا نہیں تھا ،بلکہ کام کاج کے دوران عدم ِاحتیاط کی بناء پر ایسا ہوا ہے یا حمل ضائع کرنا مقصد تھا تواس صورت میں شرعاغرۃ(حمل ضائع کرنے کا ضمان)لازم نہیں ہے،لیکن اگر  اس عورت نے شوہر کی اجازت کے بغیر حمل ضائع کرنےکی نیت سےبھاری وزن اٹھایا تھا  تو اس صورت میں  اس عورت کے عاقلہ پر غرۃیعنی پانچ سو درہم (موجودہ وزن کے حساب سے  131.25 تولہ چاندی)  لازم ہوگا۔فتاوی شامی میں ہے :"(وضمن الغرة عاقلة امرأة) حرة في سنة واحدة وإن لم تكن لها عاقلة ففي مالها في سنة أيضا صدر الشريعة ولا تأثم ما لم يستبن بعض خلقه ومر في الحظر نظما(أسقطته ميتا) عمدا (بدواء أو فعل) كضربها بطنها (بلا إذن زوجها فإن أذن) أو لم يتعمد (لا) غرة لعدم التعدي.(قوله ففي مالها) أي في رواية وعلى عاقلتها في رواية وهو المختار جامع الفصولين: أي لما سيأتي آخر المعاقل أن من لا عاقلة له فالدية في بيت المال في ظاهر الرواية، وعليه الفتوى، وإن رواية وجوبها في ماله شاذة ويأتي تمامه هناك إن شاء الله تعالى.(قوله كضربها بطنها) وكما إذا عالجت فرجها حتى أسقطت كفايةأو حملت حملا ثقيلا تتارخانية أي على قصد إسقاطه كما علم مما مر."(کتاب الدیات،فصل فی الجنین،6/ 591،ط:سعید)فقط واللہ اعلم

عنوان: شرعی طورپرقصاص لینےکاحق کس کوہے؟
سوال: اگر حکومت یا حاکم وقت کے توسط سے قصاص لینے کی کوشش کریں گے تو  ظاہر ہے کہ آج کل عدالتوں میں مختلف قسم کے مسئلے  مختلف مراحل سے گزرتےہیں ، جس کی وجہ سے مقتول  کے ورثاء کو اپنا حق لینا تو درکنار بلکہ ساتھ میں کیس اور وکلاء کے ذریعے عدالتوں کے چکر کاٹ کاٹ کر بھاری رقم  ادا کرنی پڑتی ہے،اور آخر میں قاتل بھی بری ہو جاتا ہے، خاص کر جب کہ قاتل مالدار ہوتووہ چند دن میں بری ہو کر مقتول کے ورثا کے لیے تاحیات اذیت کا سبب بنتا رہتا ہے۔اس صورت حال کو مدنظر رکھتے ہوئے مقتول کے اولیاء کو اپنی طرف سے قصاص لینے کا حق ہے؟اور اگر کسی قاتل کو ماورائے عدات  قصاصاًقتل  کیاجائے تو کیا ایسا شخص عنداللہ ماخوذہوگا؟
جواب: کسی انسان کا قتل ناحق اسلام میں ایسا سخت ترین گناہ کبیرہ جس کی سزا دائمی جہنم ہے، خدانخواستہ اگر کسی شخص نے قتل کردیا تو ایسی صورت میں مقتول کے اولیا عدالت سے رجوع کرکے انصاف حاصل کریں گے اور قانون کے مطابق قاتل کو سزا دلوائی جائے گی، مقتول کے ورثا از خود انتقاما قاتل کو ہرگز قتل نہیں کرسکتے کیوں کہ انہیں حدود اور قصاص کے نفاذ کا حق نہیں ۔حکومت اگر اپنے فرائض میں کوتاہ رہے تو اس سے عوام کے لیے ناجائز اقدامات کا جواز پیدا نہیں ہوتا ،پس مسلمان کو یہ عقیدہ رکھنا چاہیے کہ اگر آج اس دنیا میں خدانخواستہ اس کو انصاف نہیں ملا تو کل روزقیامت ضرور اس کے ساتھ مکمل عدل وانصاف کیا جائے اور جو لوگ اس انصاف کی راہ میں حائل بنین گے، ان سے بھی سخت باز پرس ہوگی ۔الدرالمختارمیں ہے:"الإمام شرط استيفاء القصاص كالحدود عند الأصوليين.وفرق الفقهاء أشباهه."(كتاب الجنايات، ‌‌فصل فيما يوجب القود وما لا يوجبه، ج:6، ص:559، ط:سعيد)الفقہ الاسلامی ادلتہ میں ہے:"8 - ‌استيفاء ‌الحدود يكون بواسطة الإمام الحاكم، وأما القصاص فيجوز لولي الدم استيفاؤه بشرط وجود الحاكم."(القسم الخامس، الباب الثالث، النوع الاول، ‌‌ثالثا ـ الفرق بين القصاص والحدود الأخرى، ج:7، ص:5664، ط:دار الفكر)تفسیرخازن میں ہے:"وَمَنْ قُتِلَ مَظْلُوماً فَقَدْ جَعَلْنا لِوَلِيِّهِ سُلْطاناً،أي ‌قوة ‌وولاية على القاتل بالقتل وقيل: سلطانه هو أنه يتخير فإن شاء استقاد منه وإن شاء أخذ الدية وإن شاء عفا."(سورة الإسراء (17): الآيات 26 الى 38،ج:3، ص:129، ط:دار الكتب العلمية)فقط والله اعلم

عنوان: تیز رفتاری کی وجہ سے ایکسیڈنٹ میں مرنے والوں کی دیت کا حکم
سوال: میری بیٹی سے گاڑی کا حادثہ ہو گیا ،اور اس میں دو انسانی جانیں چلی گئیں ،تو شرعًا  ہمارے  لیے  اس کے ازالے  کی کیا صورت ہے؟گاڑی  تیز رفتاری  سے چلا رہی تھی ،اور موٹر سائیکل کو  پیچھے سے مارا ،جس میں دو افراد  ایک مرد اور ایک خاتون سوار تھے ۔
جواب:
صورتِ  مسئولہ میں اگر سائل کی بیٹی کی جانب سےگاڑی کے حادثے میں دو انسانی جانیں چلی گئی ہیں تو مذکورہ قتل  قتلِ خطا ہے، اور قتلِ خطاء کی صورت میں  قاتلہ پر شرعاً،   کفارہ اور دیت   لازم  ہے۔كفاره اور دیت   کی تفصیل یہ ہے کہ :قاتلہ  پر  بطورِ کفارہ دو ماہ کے لگاتار روزے  لازم ہیں ،اس لیے کہ  جب جنایت ایک ہی جنس سے ہو تو کفارہ میں تداخل ہو جاتا ہے،یعنی ایک ہی کفارہ متعدد قتل میں کافی شمار ہوتا ہے۔اور دیت یہ ہے کہ  قاتلہ کے ''عاقلہ'' مقتولین کے ورثاء کو  تین سال کی  مدت میں   جان کابدلہ  دیں گے؛ تاکہ ایک   باقیمت جان  بے قیمت ہونے سے بچ جائے ، (عاقلہ سے مراد وہ جماعت، تنظیم یا کمیونٹی ہے جس کے ساتھ قاتلہ کا تناصر یعنی باہمی تعاون کا تعلق ہو )۔دیت  کی  مقدار اونٹ کے اعتبار سے سو اونٹ (ایک سالہ بیس اونٹنیاں اور  ایک سالہ بیس اونٹ، دو سالہ بیس اونٹنیاں، تین سالہ بیس اونٹنیاں، چار سالہ بیس اونٹنیاں) ، درہم کے اعتبار  سے دس ہزار درہم،اور دینار کے حساب سے ایک ہزار دینار ہے۔درہم کا اندازہ  موجودہ وزن کے اعتبار سے 30.618  کلو گرام چاندی  یا اس کی موجودہ قیمت ،اور دینار کا اندازہ موجودہ وزن کے اعتبار سے 4.374  کلو گرام سونا  یا اس کی موجودہ قیمت ہے،یہ مرد کی دیت ہے،عورت کی دیت مرد کے مقابلہ میں آدھی ہوتی ہے۔قاتل کو  ان انواع میں سے اختیار  ہے جس سے  چاہے دیت ادا کردے اور  اگر قاضی  ان انواع میں سے کوئی نوع متعین کر دے تو بھی نافذ العمل ہوگا،نیز اگر فریقین باہمی رضامندی سے اس سے کم پر  صلح کر لیتے  تو یہ بھی جائز ہے۔صورتِ  مسئولہ میں چوں کہ ایک مرد اور ایک عورت حادثے  کا شکار ہوئی ہے ،اس لیےعاقلہ پر ایک پوری دیت اور ایک آدھی دیت لازم ہے،جب کہ کفارے  میں تداخل ہوسکتا  ہے؛  اس لیے قاتلہ پر  دو  ماہ  ہی  کے لگاتار روزے لازم ہیں ۔نیز سائل کی بیٹی اللہ کے حضور صدقِ دل سے توبہ واستغفار بھی کرے۔ ذکر کردہ جواب  سوال میں بیان کردہ صورت کے مطابق ہے،البتہ اگر حقیقی صورتِ حال اس سے مختلف ہو تو اس کے مطابق جواب میں بھی تبدیلی ہو سکتی ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"(و) الثالث (خطأ وهو) نوعان: لأنه إما خطأ في ظن الفاعل ك (أن يرمي شخصا ظنه صيدا أو حربيا) أو مرتدا (فإذا هو مسلم أو) خطأ في نفس الفعل كأن يرمي (غرضا) أو صيدا (فأصاب آدميا) أو رمى غرضا فأصابه ثم رجع عنه أو تجاوز عنه إلى ما وراءه فأصاب رجلا أو قصد رجلا فأصاب غيره أو أراد يد رجل فأصاب عنق غيره، ولو عنقه فعمد قطعا أو أراد رجلا فأصاب حائطا ثم رجع السهم فأصاب الرجل فهو خطأ؛ لأنه أخطأ في إصابة الحائط ورجوعه سبب آخر والحكم يضاف لآخر أسبابه ابن كمال عن المحيط. قال: وكذا لو سقط من يده خشبة أو لبنة فقتل رجلا يتحقق الخطأ في الفعل ولا قصد فيه ۔۔۔(وموجبه) أي موجب هذا النوع من الفعل وهو الخطأ وما جرى مجراه (الكفارة والدية على العاقلة) والإثم دون إثم القاتل إذ الكفارة تؤذن بالإثم لترك العزيمة ۔"(کتاب الجنایات،ج:6،ص:531،ط:سعید)فتاوی ہندیہ میں ہے:"و كل دية وجبت بنفس القتل يقضى من ثلاثة أشياء في قول أبي حنيفة - رحمه الله تعالى - من الإبل و الذهب و الفضة، كذا في شرح الطحاوي. قال أبو حنيفة - رحمه الله تعالى -: من الإبل مائة، و من العين ألف دينار، و من الورق عشرة آلاف، و للقاتل الخيار يؤدي أي نوع شاء، كذا في محيط السرخسي. ثم لاتجب الإبل كلها من سن واحد بل من أسنان مختلفة، ففي الخطأ المحض تجب المائة أخماسًا: عشرون ابنة مخاض، و عشرون ابن مخاض، و عشرون ابنة لبون، و عشرون حقةً، و عشرون جذعةً ...  و دية المرأة في نفسها، و ما دونها نصف دية الرجل."(کتاب الجنایات،الباب الثامن فی الدیات،ج:6،ص:24،ط:رشیدیہ)وفیہ ایضاً:"و كل دية وجبت بنفس القتل في الخطأ أو شبه عمد أو عمد دخله شبهة، فهو في ثلاث سنين على من وجب عليه في كل سنة الثلث، و كذلك من أقر بقتل خطأ كانت الدية في ماله في ثلاث سنين."(کتاب الجنایات ،ج:6،ص:87،ط:رشیدیہ)الدر المختار  ميں هے:"(و إن لم يكن) القاتل (من أهل الديوان فعاقلته قبيلته) وأقاربه وكل من يتناصر هو به."(كتاب المعاقل، ج:6،ص:642،ط:سعيد)فتاوی شامی میں ہے:"و أفاد أن كل الأنواع أصول و عليه أصحابنا و أن التعين بالرضا أو القضاء و عليه عمل القضاة و قيل للقاتل، ذكره القهستاني اهـ وتمامه في المنح."(کتاب الدیات،ج:6،ص:574،ط:سعید)بدائع الصنائع  میں ہے:"فالكفارتان الواجبتان لا يخلو.(أما) إن وجبتا بسببين من جنسين مختلفين وأما إن وجبتا بسببين من جنس واحد؛ (فإن) ‌وجبتا ‌بسببين ‌من ‌جنسين ‌مختلفين ‌كالقتل ‌والظهار فأعتق رقبة واحدة ينوي عنهما جميعا لا يجوز عن إحداهما بلا خلاف بين أصحابنا، وعند الشافعي - رحمه الله - يجوز، (وإن) وجبتا بسببين من جنس واحد كظهارين أو قتلين يجوز عن إحداهما عند أصحابنا الثلاثة - رحمهم الله - استحسانا۔" (کتاب الکفارات، ج:5،ص:99،سعید)فتاوی ہندیہ میں ہے:"فأما إذا اصطلحا قبل القضاء والرضا إن اصطلحا على مال فرض في الدية إن كان المصالح عليه أكثر من الدية فإنه لا يجوز، وإن كان يدا بيد وإن وقع الصلح على أقل من عشرة آلاف درهم، أو على أقل من ألف دينار، أو على أقل من مائة من الإبل فإنه يجوز نسيئة كان أو يدا بيد، وإن وقع الصلح على جنس آخر لم يفرض في الدية، فإن كان نسيئة لا يجوز وإن كان عينا جاز هكذا في المحيط."(کتاب الجنایات، الباب السادس فی صلح و العفو، ج:6،ص:20،ط:رشیدیہ)فقط واللہ اعلم

Reference: Arabic reference : Book 21, Hadith 2946: حوالہ

عنوان: جائیداد کی لالچ میں اپنے بھائی کو قتل کرنے کی شرعی سزا کیا ہے؟
سوال: میرے سگے بہن بھائیوں نے جائیداد کی لالچ میں میرے ایک بھائی کو  فائرنگ کرکے قتل کردیا ہے اور  میرے والدین اور ایک بھائی اور بھابی  بھی ایک سال سےلاپتہ ہیں ،  ڈھونڈنے کے باوجود کوئی سراغ نہ  ملا، اب جو جائیداد کی لالچ میں میرے ایک بھائی کو فائرنگ کرکے اور والدین اور بھائی اور بھابی کو لاپتہ کیا ہے ،ایسا کرنے والوں کی شرعی سزا کیا ہے؟
جواب:
صورت مسئولہ میں اگر واقعتا ًسائل کے بہن بھائیو ں نے جائیداد کی  لالچ میں اپنے بھائی کو قتل کردیاہےتو ایسی صورت میں مقتول کے ورثاء عدالت سے رجوع کرکے قتل کو ثابت کرکے قصاص لے سکتے ہیں،اس طرح اگر والد وغیرہ کوواقعتاًلاپتہ کیا ہے اور اس پر معتبر گواہ موجود ہیں ،تو عدالت تعزیری طور پرجو سزا دینا چاہے دے سکتی ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"(القتل) الذي يتعلق به الأحكام الآتية ... (خمسة) ... الأول (عمد، وهو أن يتعمد ضربه)أي ضرب الآدمي في أي موضع من جسده (ب) آلة تفرق الأجزاء مثل (سلاح) ومثقل لو من حديد جوهرة (ومحدد من خشب) وزجاج (وحجر) وإبرة في مقتل برهان (وليطة) وقوله (ونار)... (و) موجبه (القود عينا) فلا يصير مالاً إلا بالتراضي فيصح صلحاً ولو بمثل الدية أو أكثر، ابن كمال عن الحقائق.قال عليه في الرد: (قوله وموجبه القود) بفتح الواو أي القصاص، وسمي قودا؛ لأنهم يقودون الجاني بحبل وغيره قاله الأزهري اهـ سعدي. ثم إنما يجب القود بشرط في القاتل والمقتول يذكر في الفصل الآتي. (قوله فلا يصير مالا إلخ) تفريع على قوله عينا: أي ليس لولي الجناية العدول إلى أخذ الدية إلا برضا القاتل، وهو أحد قولي الشافعي، وفي قوله الآخر الواجب أحدهما لا بعينه ويتعين باختياره والأدلة في المطولات. (قوله فيصح صلحا) أي إذا كان القود عندنا هو الواجب في العمد فلا ينقلب مالا إلا من جهة الصلح (قوله ولو بمثل الدية أو أكثر) أطلقه فشمل ما لو كان من جنسها أو من غيره حالا أو مؤجلا كما في الجوهرة."(کتاب الجنایات، ج:6،ص:529/527، ط:سعید)بدائع الصنائع میں ہے :"وأما شرائط جواز إقامتها: فمنها ما يعم الحدود كلها، ومنها ما يخص البعض دون البعض، أما الذي يعم الحدود كلها فهو الإمامة: وهو أن يكون المقيم للحد هو الإمام أو من ولاه الإمام، وهذا عندنا."(كتاب الحدود، فصل في شرائط جواز إقامة الحدود، ج:7، ص:57، ط:دار الكتب العلمية)غمز عيون البصائر في شرح الأشباه والنظائر میں ہے:"قوله: كل معصية ليس فيها حد مقدر ففيه التعزير. في شرح الطحاوي كما تقدم، والأصل في وجوب التعزير أن من ارتكب منكرا أو آذى مسلما بقوله أو فعله وجب عليه التعزير إلا إذا كان ظاهر الكذب."(كتاب الحدود و التعزير، ج:2، ص:182، ط:دار الكتب العلمية)فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 1891 In-book reference : Book 19, Hadith 23: حوالہ

عنوان: دیت میں ملنے والی رقم مقتول کے ترکہ میں شمار ہوگی
سوال: میری بیٹی کا نکاح ہوا،تین مہینے بعد ان کے شوہر ایکسیڈنٹ میں انتقال کرگئے، تو جس گاڑی سے ایکسیڈنٹ ہوا تھا اس نے میرے داماد کے والد کو 11 لاکھ روپے دیے۔پوچھنا یہ ہے کہ میری بیٹی کا ان پیسوں میں حق بنتا ہے یا نہیں؟وضاحت:یہ رقم بطور دیت کورٹ کی طرف سے طے نہیں پائی اور نہ ہی دیت کے طور پر دی گئی ہے، یہ رقم انہوں نے صرف والد کو دی ہے بطور صلح  ۔
جواب: ایکسیڈنٹ میں انتقال کرجانے والے کی دیت ڈرائیور اور اس کی عاقلہ پر لازم ہوتی ہے،اور دیت کی رقم  مقتول کے ترکہ میں شمار ہوکر اس کےتمام ورثاء میں ان کے شرعی حصوں کے تناسب سے تقسیم ہوتی ہے،لہذا اگر مقتول کے تمام ورثاء عاقل و بالغ ہیں اور اس کےوالد نے تمام ورثاء (بشمول مرحوم کی بیوہ) کی رضامندی سے ان کو اعتماد میں لے کر دیت کی رقم کے عوض صلح کی ہے تو 11 لاکھ روپے تمام ورثاء میں ان کے شرعی حصوں کے تناسب سے تقسیم ہوں گے،جس میں سائلہ کی بیٹی بھی شامل ہے،لیکن اگر  تمام ورثاء(مرحوم کی بیوہ) اس صلح پر راضی نہیں ہیں کہ ان کو اعتماد میں لیے بغیر 11 لاکھ روپے میں والد نے مصالحت کی ہے تو اس صورت میں اصل دیت کے تناسب سے ان کا جوشرعی حصہ  ایک چوتھائی دیت بنتی ہو،اس کی حق دار ہوگی وہ اس کودیا جائےگاباقی جو رقم بچے وہ صلح کرنے والوں میں ان کے شرعی حصوں کے تناسب سے تقسیم ہو جائے گی۔باقی اگر مرحوم کی بیوہ اس گیارہ لاکھ سے اپنا شرعی حصہ 1/4لینے پر راضی ہیں تو شرعًااس کی بھی گنجائش ہے۔دیت کی مقدار 30کلو 618گرام چاندی یا اس کی موجودہ قیمت ہے۔الدر المختار وحاشیہ ابن عابدین میں ہے:"و اعلم أنه يدخل في التركة الدية الواجبة بالقتل الخطأ أو بالصلح عن العمد أو بانقلاب القصاص مالا بعفو بعض الأولياء، فتقضى منه ديون الميت وتنفذ وصاياه كما في الذخيرة."(كتاب الفرائض، ج6،ص759،ط؛سعید)فقط و اللہ  اعلم

عنوان: مقتول کی دیت کی بطور ترکہ تقسیم
سوال: میرے بھائی کا قتل ہو ا، اس کی تین سگی بہنیں ہیں اور ایک ماں شریک بہن ہے،  اور ایک تایا کا بیٹا ہے،والد والدہ کا انتقال ہوچکا ہے،اس کی دیت تقسیم کیسے ہوگی؟
جواب: واضح رہے کہ شرعاً  مقتول کی دیت مقتول کا ترکہ ہوتی ہے،اس لیے اسے مقتول کے تمام ورثاء میں شرعی ضابطۂ میراث کے مطابق تقسیم کی جائے گا۔لہذا صورتِ مسئولہ میں مرحوم کے مذکورہ ورثاء میں اس کی تقسیم کا طریقہ یہ ہے کہ سب سے   پہلے مرحوم  کےحقوق متقدمہ یعنی تجہیز وتکفین کے اخراجات نکالنےکے بعد،  اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرض ہو اسے ادا کرنے کے بعد، اگر  مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو اسے ایک تہائی ترکہ سے پورا کرنے کے بعد، باقی ترکہ منقولہ و غیرمنقولہ (دیت) کو اٹھارہ  حصوں میں تقسیم کرکے چار  حصے مرحوم کی ہر ایک سگی بہن کو،تین  حصے مرحوم کی ماں شریک بہن کو اور تین حصے مرحوم کے تایا کے بیٹے کو ملیں گے۔تقسیم کی صورت یہ ہے:میت: 6/ 18سگی بہنسگی بہنسگی بہنماں شریک بہنتایا کا بیٹا41144433فی صد کے اعتبار سے 22.22 فی صدہر ایک سگی بہن کو، 16.66 فی صد ماں شریک بہن کو،16.66 فی صدتایا کے بیٹے کوملے گا۔فتاوی شامی  میں ہے:"و اعلم أنه يدخل في التركة الدية الواجبة بالقتل الخطأ أو بالصلح عن العمد أو بانقلاب القصاص مالا بعفو بعض الأولياء، فتقضى منه ديون الميت وتنفذ وصاياه كما في الذخيرة."(‌‌كتاب الفرائض، ج: 6، ص: 759، ط: سعيد)فقط واللہ أعلم

عنوان: بچہ کا ماں باپ میں سے کسی ایک کے نیچے دب کر مرجانا
سوال: اگر بچہ ماں اور باپ کے درمیان سویا ہوا ہو اور صبح وہ مردہ پایا گیا اور اس پر ایسی علامات ہوں کہ وہ ان میں سے کسی ایک کے نیچے آکر مرگیا ہے مگر یہ معلوم نہیں ہو رہا کہ کس سے مرگیا ہے تو کفارہ ان دونوں میں سےکس پر ہوگا؟
جواب: صورتِ مسئولہ  میں بچہ کا ماں باپ میں سے کسی ایک کے نیچےدب کر   مرجانا " قتل جاری مجری خطاء" کے حکم میں ہے،جس میں  دیت اور کفارہ دونوں  لازم ہوتے  ہیں،لہذا   میاں بیوی میں سے ہر ایک غور وفکر کرے جس کا     یقین یاغالب گمان  یہ ہو کہ بچہ میرے نیچے دب جانے کی  وجہ سے فوت  ہوا ہے،تو   اس پر بچہ کے ورثاء کو دیت دینا لازم ہے جس کو بچہ کے ورثاء میں شرعی اعتبار سےتقسیم  کیا جائے گا اورقاتل  كو دیت میں سے کچھ بھی نہیں ملے گا ،   ورثاءمقتول اگر دیت معاف کریں تو معاف ہو جائے گی البتہ  کفارہ ہر حال ميں دینا ہو گا ،کفارے میں مسلسل ساٹھ  روزے رکھناضروری ہے،درمیان میں کسی وجہ سے روزہ نہ رکھنے سےاز سرِ نو  روزے رکھنے ہوں گے،البتہ درمیان میں عورت کے ایام آگئے تو   تسلسل میں فرق نہیں آئے گا، یعنی  ایام سے پہلے اور بعد میں مسلسل روزے رکھنے سے دو ماہ کے روزے مسلسل شمار ہوں گے۔تبیین الحقائق میں ہے:"وقوله كنائم انقلب على رجل بيان لما جرى مجرى الخطأ؛ لأن هذا ليس بخطأ حقيقة لعدم قصد النائم إلى شيء حتى يصير مخطئا لمقصوده ولما وجد فعله حقيقة وجب عليه ما أتلفه كفعل الطفل فجعل كالخطأ؛ لأنه معذور كالمخطئ، وإنما كان حكم المخطئ ما ذكره لقوله تعالى فيه:"فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله." [النساء: 92] ( کتاب الجنایات،101/6،ط:المطبعة الكبرى الأميرية - بولاق، القاهرة)روح المعانی میں ہے:"والدية تتحملها عنه العاقلة، فإن لم تكن فهي في بيت المال، فإن لم يكن ففي ماله إلا أن يصدقوا أي يتصدق أهله عليه، وسمي العفو عنها صدقة حثا عليه،وقد أخرج الشيخان عن النبي صلى الله عليه وسلم: كل معروف صدقة ".(سورۃ النساء،رقم الایۃ:93،ج:3،ص:109،ط:دار الكتب العلمية - بيروت)فتاوی شامی میں ہے:"(وكفارتهما) أي الخطأ وشبه العمد (عتق قن مؤمن فإن عجز عنه صام شهرين ولاء ولا إطعام فيهما) إذ لم يرد به النص والمقادير توقيفية ."(کتاب الدیات،574/6،ط:سعید)التشريع الجنائی الإسلامي میں ہے:"ومقياس الخطأ فى الشريعة هو عدم التحرز: ويدخل تحته كل ما يمكن تصوره من تقصير فيدخل تحته الإهمال، وعدم الاحتياط، وعدم التبصر، والرعونة، والتفريط، وعدم الانتباه، وغير ذلك مما اختلف لفظه ولم يخرج معناه عن عدم التحرز ."(الباب الاول فی الجنایات،الفصل الاول القتل،111/2،ط:دار الكاتب العربي، بيروت)فقط واللہ اعلم

عنوان: قاتل مر جائے تو قصاص کا حکم
سوال: قتل عمد کی صورت میں فوت شدہ قاتل سے قصاص لینے یا صلح کی صورت کیا ہے؟
جواب: واضح رہے کہ قتل عمد کی اصل سزا قصاص ہے،اور دیت یا صلح وغیرہ اس کے قائم مقام ہیں ، لہٰذاجب قاتل مر جائے تو اس سے قصاص ساقط ہوجاتا ہے، اور یوں مقتول کے ولی کا حق بالکل ہی ختم ہوجاتا ہے،اب  نہ وہ قاتل کی عاقلہ سےدیت لے سکتا ہے اور نہ اس کے اولیاء سےصلح کرسکتا ہے۔اس لیے کہ یہ چیزیں قصاص کی نیابت میں ثابت ہوتی ہیں، اور جب قاتل کی موت کی وجہ سے اس سے قصاص ہی ساقط ہوگیا، تو باقی امور بھی تبعاًساقط ہوگئے۔بدائع میں ہے:"وأما كيفية وجوب القصاص فهو أنه واجب عينا حتى لا يملك الولي أن يأخذ الدية من القاتل من غير رضاه، ولو مات القاتل أو عفا الولي سقط الموجب أصلا."(بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع،كتاب الجنايات،  فصل في كيفية وجوب القصاص،7/ 241، ط:دار الكتب العلمية)الاختیار میں ہے:"إذا ‌مات ‌القاتل فإنه يسقط القصاص لفوات محله."(الاختيار لتعليل المختار،كتاب الجنايات، فصل يقتل الحر بالحر وبالعبد، 5/ 29، الناشر: مطبعة الحلبي - القاهرة)فتاویٰ شامی میں ہے:"وظاهره أن حق الولي يسقط رأسا كما لو ‌مات ‌القاتل حتف أنفه.(قوله وظاهره إلخ) أي ظاهر قول المتن ولو قتل القاتل أجنبي وجب القصاص إلخ أن ولي المقتول الأول يسقط حقه رأسا أي يسقط من الدية كما سقط من القصاص، مثل لو ‌مات ‌القاتل بلا قتل أحد.ووجه الظهور أن المصنف لم يتعرض لشيء من ذلك وهو ظاهر، لما تقدم من أن موجب العمد القود عينا فلا يصير مالا إلا بالتراضي ولم يوجد هنا ثم رأيته في التتارخانية حيث قال في هذه المسألة وإذا قتل القاتل بحق أو بغير حق سقط عنه القصاص بغير مال، وكذا إذا مات."(رد المحتار، على الدر المختار،‌‌كتاب الجنايات، ‌‌فصل فيما يوجب القود وما لا يوجبه، 6/ 540، ط: سعيد)فقط والله أعلم

عنوان: قتلِ عمد میں دیت کی مقدار
سوال: قتلِ عمد کی دیت کتنی ہوتی ہے؟
جواب:
قتلِ عمد میں قاتل پر دیت واجب نہیں ہوتی، بلکہ قتلِ عمد میں قاتل کی شرعی سزا قصاص ہے ، اور قصاص صرف حکومت جاری کرسکتی ہے، البتہ اگرمقتول   کے ورثاء قصاص معاف کرکے قاتل سے صلح کرنا چاہیں  تو اُن کو   اس کا اختیار  حاصل ہوتا ہے، تاہم قتلِ عمد میں صلح کی صورت میں دیت کی مقدار پر صلح کرنا ضروری نہیں ہے، بلکہ جس مقدار پر بھی فریقین صلح کے لیے آمدہ ہوجائیں صلح ہوجائے گی،  چاہے وہ مقدار  دیت سے کم ہو یا زیادہ۔نیز دیت کی مقدار یہ ہے کہ دیت اگر  سونے کی صورت میں ادا کی جائے تو اس کی مقدار ایک ہزار (1000) دینار یعنی 375 تولہ سونا جس کا اندازہ جدید پیمانے سے 4 کلو 374 گرام سونا یا اس کی قیمت بنتی ہے،  اور اگر چاندی کے اعتبار سے ادا کرنا ہو تو دس ہزار (10000) درہم یعنی 2625 تولہ چاندی جس کا اندازہ جدید پیمانے سے 30 کلو 618 گرام چاندی یا اس کی قیمت بنتی ہے۔فتح القدیر میں ہے:"قال (وموجب ذلك المأثم) لقوله تعالى {ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم} الآية، وقد نطق به غير واحد من السنة، وعليه انعقد إجماع الأمة.قال (والقود) لقوله تعالى {كتب عليكم القصاص في القتلى} إلا أنه تقيد بوصف العمدية لقوله - عليه الصلاة والسلام - "العمد قود" أي موجبه، ولأن الجناية بها تتكامل وحكمة الزجر عليها تتوفر، والعقوبة المتناهية لا شرع لها دون ذلك.قال (إلا أن يعفو الأولياء أو يصالحوا) ؛ لأن الحق لهم."(کتاب الجنایات ١٠/ ٢٠٥-٢٠٧، ط: دارالفکر)فتاویٰ شامی میں ہے:"(القتل) الذي يتعلق به الأحكام الآتية ... (خمسة) ... الأول (عمد، وهو أن يتعمد ضربه) ... (و) موجبه (القود عينا) فلا يصير مالاً إلا بالتراضي فيصح صلحاً ولو بمثل الدية أو أكثر، ابن كمال عن الحقائق.قال عليه في الرد: (قوله وموجبه القود) بفتح الواو أي القصاص، وسمي قودا؛ لأنهم يقودون الجاني بحبل وغيره قاله الأزهري اهـ سعدي. ثم إنما يجب القود بشرط في القاتل والمقتول يذكر في الفصل الآتي. (قوله فلا يصير مالا إلخ) تفريع على قوله عينا: أي ليس لولي الجناية العدول إلى أخذ الدية إلا برضا القاتل، وهو أحد قولي الشافعي، وفي قوله الآخر الواجب أحدهما لا بعينه ويتعين باختياره والأدلة في المطولات. (قوله فيصح صلحا) أي إذا كان القود عندنا هو الواجب في العمد فلا ينقلب مالا إلا من جهة الصلح (قوله ولو بمثل الدية أو أكثر) أطلقه فشمل ما لو كان من جنسها أو من غيره حالا أو مؤجلا كما في الجوهرة."(کتاب الجنایات، ٦/ ٥٢٧ - ٥٢٩، ط:سعید)وفيه أيضاً: "(‌و) ‌صح (‌في) ‌الجناية (‌العمد) ‌مطلقا ‌ولو ‌في ‌نفس ‌مع ‌إقرار (بأكثر من الدية والأرش) أو بأقل لعدم الربا، وفي الخطأ كذلك لا تصح الزيادة لأن الدية في الخطأ مقدرة حتى لو صالح بغير مقاديرها صح.قال عليه في الرد: قوله (وصح في الجناية العمد) شمل ما إذا تعدد القاتل أو انفرد حتى لو كانوا جماعة فصالح أحدهم على أكثر من قدر الدية جاز وله قتل البقية والصلح معهم لأن حق القصاص ثابت على كل واحد منهم على سبيل الانفراد ، تأمل ، رملي. قوله (لعدم الربا) لأن الواجب فيه القصاص وهو ليس بمال، قوله ( كذلك) أي ولو في نفس مع إقرار، ح. قوله (الزيادة) أفاد صحة النقص."(کتاب الصلح، ٥/ ٦٣٤، ط:سعید)فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 1891 In-book reference : Book 19, Hadith 23: حوالہ

عنوان: بیوی زنا کرے تو شوہر کیا کرے؟
سوال: اگر بیوی زنا کرے تو کیا شوہربیوی کو  مارسکتا ہے، اور گھر میں قید کر سکتا ہے؟
جواب: مذکورہ صورت میں  شوہر کو چاہیے کہ اپنا اور اپنی بیوی کا مزاج نیز گھر یلو نظام ملحوظ رکھ کر حکمت، بصیرت سےاسے نصیحت کرتا رہے ،بیوی کو سمجھائے اور زنا کی وعید اور عذاب سناکر اس کو خوف دلائے اور اس عمل پر اس سےتوبہ استغفار کروائے،ان شاء اللہ اس سے فائدہ ہوگاکیوں کہ عام طور پرسختی سےاصلاح نہیں ہوتی ،اگر ہوتی بھی ہے ،تو عارضی ہوتی ہےلہٰذا مذکورہ طریقےپر ہی عمل کرلیں، اگر بہتری نظر آۓ تو ٹھیک، ایسی صورت میں اسے مارنا یا قید کرنا درست نہیں ہوگا۔ تاہم اگر  نصیحت کے باوجود عورت شوہر کی بات ماننے کے لیے کسی طرح تیار نہیں ہوتی تو  اسے طلاق دے سکتا ہے، اور رکھنا ہی قرینِ مصلحت ہو تو ایسی صورت میں   گھر میں   مقید کردینے  یا مناسب تادیب کی اجازت ہے ۔مسند البزار میں ہے:" حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يعلى بن عبيد عن صالح بن حيان عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، رضي الله عنه: إن السماوات السبع والأرضين السبع والجبال ليلعن ‌الشيخ ‌الزاني، وإن فروج الزناة لتؤذي أهل النار بنتن ريحها".(مسند بريدة بن الحصيب رضي الله عنه،301/10،ط : مكتبة العلوم والحكم)مسند الامام احمد میں ہے:" حدثنا أخشن السدوسي، قال: دخلت على أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " والذي نفسي بيده - أو والذي نفس محمد بيده - لو أخطأتم حتى تملأ خطاياكم ما بين السماء والأرض، ثم استغفرتم الله لغفر لكم، والذي نفس محمد بيده - أو والذي نفسي بيده - لو لم تخطئوا لجاء الله بقوم يخطئون، ثم يستغفرون الله، فيغفر لهم."( حدثنا أخشن السدوسي 146/21،، ط: مؤسسة الرسالة)شرح النووی علی مسلم میں ہے:" قال أصحابنا وغيرهم من العلماء ‌للتوبة ثلاثة شروط أن يقلع عن المعصية وأن يندم على فعلها وأن يعزم عزما جازما أن لايعود إلى مثلها أبدا فإن كانت المعصية تتعلق بآدمي فلها شرط رابع وهو رد الظلامة إلى صاحبها أو تحصيل البراءة منه والتوبة أهم قواعد الإسلام وهي أول مقامات سالكي طريق الآخرة".‌‌(كتاب العلم،باب التوبة،25/17،ط : دار إحياء التراث العربي)مشکاۃ المصابیح میں ہے:"قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاً، وخياركم خياركم لنسائهم» . رواه الترمذي".( باب عشرۃ النساء، ٢٨٢،ط:  قدیمی)مشکاۃ المصابیح میں ہے:"قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «المرأة إذا صلت خمسها وصامت شهرها وأحصنت فرجها وأطاعت بعلها فلتدخل من أي  أبواب الجنة شاءت» . رواه أبو نعيم في الحلية".( باب عشرۃ النساء، ٢٨٢/٢،ط: قدیمی)فقط والله أعلم

عنوان: گاڑی ریورس کرتے ہوئے بچہ نیچے آکر مرجائے تو ڈرائیور پر شرعاً کیا چیز لازم ہوگی؟
سوال: ایک بندہ گاڑی نکال رہا تھا، گاڑی پیچھے (ریورس) کرتے ہوئے اس کے بھائی کا بیٹا گاڑی کے ٹائر کے نیچےآگیا اور مرگیا، جس کی عمر ایک سال اور ایک مہینہ تھی، گاڑی چلانے والے کو پتا نہیں تھا کہ بچہ پیچھے بیٹھا ہوا ہے۔راہ نمائی فرمائیں کہ مذکورہ آدمی پر شرعاً کیا لازم ہوگا؟ کفارہ لازم ہوگا یا کچھ اور بھی ؟ کفارہ میں ساٹھ روزے ہی لازمی ادا کرنے ہوں گے یا ان کے علاوہ بھی کسی چیز سے ادا کیا جاسکتا ہے؟ اور دیت ورثاء کے کہنے پر معاف ہوسکتی ہے یا نہیں؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں مذکورہ قتل چوں کہ  ڈرائیور کی بے احتیاطی سے ہوا ہے، اس لیے مذکورہ صورت میں ڈرائیور پر کفارہ اور اس کے عاقلہ پر دیت  لازم ہو گی، کفارے کی ادائیگی اس کو خود ہی کرنی ہوگی، جس میں دوماہ کے مسلسل روزے رکھنا لازمی ہیں، ساٹھ روزے کے علاوہ کسی اور چیز مثلاً کھانا کھلانے سے کفارے کی ادائیگی نہیں ہوگی۔اس کے علاوہ قاتل کے عاقلہ پر دیت بھی لازم ہوگی، ’’عاقلہ‘‘ سے مراد ہر وہ جماعت یا قوم ہے جس کے ساتھ قاتل کے تعاون وتناصر کا سلسلہ قائم ہو، خواہ وہ قاتل کا خاندان ہو، یا پھر برادری یا کمیونٹی کے افراد کی جماعت ہو، بہر حال دیت سب ہی پر لازم ہوگی، باقی دیت ٗ سونے اور چاندی دونوں قسم کی دھاتوں سے ادا کی جاسکتی ہے، دیت اگر چاندی سے ادا کی جائےتو اس کی مقدار30,618 گرام چاندی ہے،ا ور اگر دیت سونے سے ادا کی جائے گی، تو اس کی مقدار4,374گرام سونا ہے، نیز اگر مقتول بچے کے تمام ورثاءقاتل کو معاف کردیں، تو دیت ساقط ہوجائے گی۔تفسير القرطبيمیں ہے:"الحادية عشرة: قوله تعالى: (‌إلا ‌أن ‌يصدقوا) أصله (أن يتصدقوا) فأدغمت التاء في الصاد. والتصدق الإعطاء، يعني إلا أن يبرئ الأولياء ورثة المقتول [القاتلين] مما أوجب الله لهم من الدية عليهم . . . وأما الكفارة التي هي لله تعالى فلا تسقط بإبرائهم، لأنه أتلف شخصا في عبادة الله سبحانه، فعليه أن يخلص آخر لعبادة ربه وإنما تسقط الدية التي هي حق لهم وتجب الكفارة في مال الجاني ولا تتحمل."(ص:٣٢٣، ج:٥، سورۃ النساء، الآية: ٩٢، ط: دار الكتب المصرية)تكملة فتح الملهم  میں ہے:"ثم لم يذكر الفقهاء حكم السيارة لعدم وجودها في عصرهم  والظاهر أن سائق السيارة ضامن لما أتلفته في الطريق ، سواء أتلفته من القدام ، أو من الخلف  ووجه الفرق بينها وبين الدابة على قول الحنفية أن الدابة متحركة بإرادتها ، فلا تنسب نفحتها إلى راكبها ، بخلاف السيارة ، فإنها لا تتحرك بإرادتها ، فتنسب جميع حركاتها إلى سائقها ، فيضمن جميع ذلك، والله سبحانه وتعالي أعلم."(ص:٤٦٠، ج:٢/٨، كتاب الحدود، باب جرح العجماء والمعدن والبئر جبار، ط: دار إحياء التراث العربي)الفتاوي الهنديةمیں ہے:"والخطأ على نوعين: خطأ في القصد وهو أن يرمي شخصا يظنه صيدا فإذا هو آدمي أو يظنه حربيا فإذا هو مسلم وخطأ في الفعل وهو أن يرمي غرضا فيصيب آدميا كذا في الهداية وموجب ذلك الكفارة والدية على العاقلة، وتحريم الميراث وسواء قتل مسلما، أو ذميا في وجوب الدية والكفارة، ولا مأثم فيه في الوجهين سواء كان خطأ في القصد، أو خطأ في الفعل هكذا في الجوهرة النيرة."(ص:٣، ج:٦، کتاب الجنایات، الباب الأول، ط: دار الفكر، بيروت)بدائع الصنائعمیں ہے:"وأما القتل الخطأ فالخطأ ‌قد ‌يكون ‌في ‌نفس ‌الفعل، وقد يكون في ظن الفاعل أما الأول: فنحو أن يقصد صيدا فيصيب آدميا، وأن يقصد رجلا فيصيب غيره، فإن قصد عضوا من رجل فأصاب عضوا آخر منه فهذا عمد، وليس بخطأ وأما الثاني: فنحو أن يرمي إلى إنسان على ظن أنه حربي أو مرتد فإذا هو مسلم."(ص:٢٣٤، ج:٧، کتاب الجنایات، القتل وأنواعه، ط: دار الكتب العلمية)تبيين الحقائقمیں ہے:"قال رحمه الله (وكفارتهما ما ذكر في النص) أي كفارة القتل خطأ وشبه عمد هو الذي ذكر في القرآن وهو الإعتاق والصوم على الترتيب متتابعا كما ذكر في النص. قال الله تعالى: فتحرير رقبة مؤمنة وشبه العمد خطأ في القتل وإن كان عمدا في حق الضرب فتتناولهما الآية ولا يختلفان فيه لعدم النقل بالاختلاف بخلاف الدية حيث تجب في شبه العمد مغلظة لوجود التوقيف في التغليظ في شبه العمد دون الخطأ والمقادير لا تجب إلا سماعا  قال رحمه الله (ولا يجوز الإطعام والجنين)؛ لأن الإطعام لم يرد به نص والمقادير لا تعرف إلا سماعا."(ص:١٢٧، ج:٦، کتاب الدیات، ط: دار الکتاب الإسلامي)فقط والله أعلم

عنوان: کتا غلطی سے مارا جائے تو کیا حکم ہے؟
سوال: زخمی  کتے کو بچاتے  وقت اگر کسی  سے اس کی موت ہوجائے توکیا حکم ہے؟
جواب:
واضح رہے کہ اللہ تعالیٰ نے اس امت کے لیے خطاء کومعاف کیا ہے،لہذ ا صورت مسئولہ میں مذکورہ شخص پرقتل کا گناہ نہیں ہے  ،البتہ ترکِ احتیاط پر اللہ سے توبہ واستغفار کرلیں۔حدیث میں ہے :"رُفِعَ ‌عن أُمَّتي الخطأ، والنسيانُ، وما استكرهوا عليه"۔(جامع المسانيد والسنن ، ج:1 ،ص:655 ،ط:دار خضر)بنایہ شرح ہدایہ میں ہے:"(قال: ولا إثم فيه) ش: من كلام القدوري رحمه الله، وقال المصنف رحمه الله: م: (يعني في الوجهين) ش: يعني عدم وجوب الإثم في الوجهين المذكورين لقوله عليه السلام: «رفع عن أمتي الخطأ والنسيانم: (قالوا) ش: أي المشايخ م: (المراد إثم القتل) ش: أي إثم قصد القتل، بحذف المضاف لأن إثم القتل غير منفي وهو معنى قوله: م: (فأما في نفسه فلا يعرى عن الإثم من حيث ترك العزيمة والمبالغة في التثبت في حال الرمي، إذ شرع الكفارة يؤذن باعتبار هذا المعنى) ش: الإثم لأنه لم يباشر الرخصة بطريق السلامة والمباح مقيد بهذا كالمرور في الطريق"۔(كتاب الجنايات ،  فصل في القتل الخطأ ،ج:13 ،ص:74 ط:دار الكتب العلمية)فقط و اللہ أعلم

Reference: Arabic reference : Book 5, Hadith 1835: حوالہ

عنوان: اسقاطِ حمل
سوال: حضراتِ مفتیانِ کرام سے درجِ ذَیل مسئلے میں راہ نمائی کی درخواست ہے۔ در اصل ایک خاتون کو پانچ مہینے کا حمل ہے، مگر متعدد ماہر ڈاکٹروں کی طبی جانچ سے معلوم ہوا ہے کہ خاتون کا حمل بڑی حد تک ناقص الخلقت ہے، مثلاً اس کے دل کا ایک چوتھائی حصّہ مفقود ہے، بایاں ہاتھ کُہنی سے موجود نہیں ہے۔ اسی طرح اس کا بایاں پیر اس قدر تیڑھا ہے کہ پِنڈلی سے مل گیا ہے، اس کا دماغ بھی اِعتدال پر نہیں ہے۔ نیز ایک گردہ تقریباً ختم ہو چکا ہے، حتیٰ کہ بچے کا پیٹ بھی نظر نہیں آ رہا ہے، اس کے علاوہ بہت سی خرابیاں ہیں۔ ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ بچے کی کسی بھی وقت موت واقع ہو سکتی ہے اور اگر زندہ رہ گیا تو مذکورہ تفصیلات کے مطابق وہ بالکل ناقص ہوگا، یعنی اس کے بعض اعضائے جسمانی ہی موجود نہیں ہوں گے۔ میں نے فتاویٰ بینات اور دارالعلوم دیوبند کے بے شمار فتاویٰ جات دیکھ ڈالے، مگر موجودہ صورتِ حال سے متعلق کوئی حکم مجھے نہ ملا۔ الحمدللہ مجھے اس بات کا علم ہے کہ چار ماہ کے بعد حمل کو ساقط کرنا جائز نہیں ہے، کیوں کہ اس میں روح پھونکی جا چکی ہوتی ہے، مگر میری بیان کردہ صورتِ حال انتہائی پیچیدہ ہے اور آپ حضرات کی از سرِ نو توجہ کی متقاضی ہے؟
جواب:
واضح رہے کہ اگر حمل سے عورت کی جان کو خطرہ  ہو یا کسی شدید نقصان کا اندیشہ ہو  اور کوئی  تجربہ کار مستند مسلمان ڈاکٹر اس کی تصدیق کردے  تو ایسے اعذار کی بنا پر  حمل میں روح پڑجانے سے پہلے   پہلے (جس کی مدت تقریباً چار ماہ ہے)    اسے ساقط کرنے کی گنجائش ہوگی، اور چار ماہ کے بعد کسی صورت میں اسقاطِ حمل جائزنہیں ہے۔لہذا صورتِ مسئولہ میں کسی مشین کی اسکیننگ کے ذریعہ  ماں کے پیٹ میں موجود بچے کا  ناقص الخلقت ہونا، اس کے دل کا ایک چوتھائی حصّے کا  مفقود ہونا، بایاں ہاتھ کُہنی سے موجود نہ ہونا، اس کا بایاں پیر اس قدر ٹیڑھا ہونا کہ پِنڈلی سے مل جانا، دماغ کا  اِعتدال پر نہ ہونا، گردے کا  تقریباً ختم ہو جانا،حتیٰ کہ بچے کا پیٹ بھی نظر  نہ آنا،یا ان سب صورتوں میں  بچے کی کسی بیماری اور اس سے پیدا ہونے والے خطرہ  کا علم یقینی نہیں، بل کہ گمان کے درجے میں ہوتا ہے،جوکہ اکثر غلط بھی ثابت ہوتا ہے اور اگربالفرض  یقینی بھی ہو تو خالقِ کائنات باقی کسی بھی دن اس مرض سے نجات دینے پر قدرت رکھتا ہے، اس صورت میں حمل کااسقاط کراوانااللہ کی قدرت پریقین نہ ہونے کی دلیل بھی ہے، اور اگربالفرض آخر وقت تک بھی بچہ مذکورہ مرض میں مبتلا رہے، پھر بھی اس کا اسقاط جائز نہیں؛ کیوں کہ بیمار انسان کو جان سے  مارنا جائز نہیں۔فتاویٰ ھندیہ میں ہے:"‌وكذلك ‌المرأة ‌يسعها ‌أن ‌تعالج لإسقاط الحبل ما لم يستبن شيء من خلقه وذلك ما لم يتم له مائة وعشرون يوما ثم إذا عزل وظهر بها حبل هل يجوز نفيه؟ قالوا إن لم يعد إلى وطئها أو عاد بعد البول ولم ينزل جاز له نفيه وإلا فلا كذا في التبيين."( كتاب النكاح، الباب التاسع في نكاح الرقيق، فصول في خيار العتق، ج:1، ص:335، ط: دار الفکر- بیروت)و فیہ ایضاً:"وإن أسقطت بعد ما استبان خلقه وجبت الغرة كذا في فتاوى قاضي خان.العلاج لإسقاط الولد إذا استبان خلقه كالشعر والظفر ونحوهما لا يجوز وإن كان غير مستبين الخلق يجوز وأما في زماننا يجوز على كل حال وعليه الفتوى كذا في جواهر الأخلاطي.وفي اليتيمة سألت علي بن أحمد عن إسقاط الولد قبل أن يصور فقال أما في الحرة فلا يجوز قولا واحدا وأما في الأمة فقد اختلفوا فيه والصحيح هو المنع كذا في التتارخانية."(کتاب الکراهیة، الباب الثامن عشر في التداوي والمعالجات وفیه العزل وإسقاط الولد، ج:5، ص:356، ط: دار الفکر-بیروت)فقط واللہ اعلم

Reference: Jami` at-Tirmidhi 1137 In-book reference : Book 11, Hadith 59 English translation : Vol. 2, Book 6, Hadith 1137: حوالہ

عنوان: مارنے والے سےعلاج پر ہونے والے رقم وصول کرنا اور اس رقم کا استعمال
سوال: زید اور عمرو کے بیٹوں کا آپس میں جھگڑے ہوا جہاں پر زید کے بیٹے کو سخت زخم پہنچائے گئے جس پر علاج  کی مد  میں تقریباً پانچ لاکھ روپے کا خرچہ آیا،بعد میں عمرو کے خاندان والے آئے زید سے صلح کے لیے جرگہ والوں کے ساتھ اور اپنے ساتھ 5 بکرے اور پانچ لاکھ روپےپیش کیے،زید کے سامنے جس پر زید نےایک لاکھ روپے رکھے،اور باقی معاف  کردیا،اب سوال یہ ہے کہ کیازید کے لیے  یہ  رقم حلال ہے ؟لوگوں  میں یہ مشہور ہے کہ اس طرح کی رقم جو کہ جرگہ کے فیصلہ کے بعد حاصل  ہوجائے یا بعض دفعہ بکری رکھ دی جاتی ہے،اور اس کو ذبح کر کے جرگہ کے لوگوں کھلایا جاتا ہے ، حرام ہے ۔
جواب: صورتِ مسئولہ  میں  زید کے بیٹے کے علاج پر جتنی رقم خرچ ہوئی ،اتنی   رقم  زخم پہنچانے والوں سے  وصول کرنے کا حق تھا،البتہ اگر زید نے   بطور صلح صرف ایک لاکھ روپے  لے کر باقی  رقم معاف کردی ،تو یہ زید کی طرف سے احسان ہے،نیز زید کا مذکورہ رقم کو استعمال کرنا جائز ہے،اور  نقصان پہنچانے والے سے اپنے نقصان کے بقدر  خرچہ وصول کرنا جائز ہے،تاہم جرگہ والوں کا ظلما  اور ناحق کسی سے مال وصول کرنا جائز نہیں ۔فتاوی شامی میں ہے:"(و) صح (في) الجناية (العمد) مطلقا ولو في نفس مع إقرار (بأكثر من الدية والأرش) أو بأقل لعدم الربا، وفي الخطأ كذلك لا تصح الزيادة لأن الدية في الخطأ مقدرة حتى لو صالح بغير مقاديرها صح كيفما كان بشرط المجلس."(كتاب الصلح، ج:5 ص:635 ط: سعيد)فقط واللہ اعلم

عنوان: کھیت میں لگی کرنٹ والی باڑ سے گاؤں کے کتے مرجائیں تو کیا حکم ہے؟
سوال: میں نے اپنے کھیتوں میں سوروں (خنزیر) سے فصل کو بچانے کے لیے بجلی کا کرنٹ لگایا تھا تا کہ سور فصل کو نقصان نہ پہنچائیں، لیکن اچانک اس کرنٹ کی وجہ سے گاؤں کے دو کتے کرنٹ کھاکر مر گئے ۔اب اس کے بارے میں کیا حکم ہے؟ حالاں کہ میری نیت کتوں کو مارنے کی نہیں تھی، اب اس غلطی کا ازالہ کیسے کیا جائے اور اس کے بارے میں کیا کفارہ ادا کرنا چاہیے؟  قرآن وسنت کی روشنی میں اس کے بارے میں کیا حکم ہے ؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر آپ نے اپنے ملکیتی کھیت کی حدود میں اس کی حفاظت کے لیے کرنٹ والی باڑ لگائی تھی، اور اس کی وجہ سے کوئی کتا وغیرہ ہلاک ہوگیا، تو آپ پر شرعاً کوئی ضمان یا کفارہ لازم نہیں ہوگا، البتہ اگر آپ نے اپنے  ملکیتی  کھیت کی حدود سے باہر، یا غیر  کی ملکیت میں کرنٹ والی باڑ لگائی تھی، اور اس کی وجہ سے گاؤں کے كسی  فرد كے  مملوکہ کتے کرنٹ  لگنے سے ہلاک ہوگئے، تو  پھر مذکورہ کتوں کے مالکوں کو ضمان ادا کرنا لازم ہوگا۔اگر كتے  مملوکہ نهيں  تھے  تو ان كا ضمان بھی  لازم نهيں  ۔صحیح مسلم میں ہے:"حدثنا يحيى بن يحيى ومحمد بن رمح. قالا: أخبرنا الليث. ح وحدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا ليث عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة، عن أبي هريرة،عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال (العجماء جرحها جبار. والبئر جبار. ‌والمعدن ‌جبار. وفي الركاز الخمس)"(كتاب الحدود، باب جرح العجماء والمعدن والبئر جبار، ٣/ ٣٣٤، ط: دارإحياء التراث العربي)شرح النووی علی صحیح المسلم میں ہے:"(والمعدن جبار) فمعناه أن الرجل يحفر معدنا في ملكه أو في موات فيمر بها مار فيسقط فيها فيموت أو يستأجر أجراء يعملون فيها فيقع عليهم فيموتون فلا ضمان في ذلك وكذا البئر جبار ‌معناه ‌أنه ‌يحفرها ‌في ‌ملكه أو في موات فيقع فيها إنسان أو غيره ويتلف فلا ضمان وكذا لو استأجره لحفرها فوقعت عليه فمات فلا ضمان فأما إذا حفر البئر في طريق المسلمين أو في ملك غيره بغير إذنه فتلف فيها إنسان فيجب ضمانه على عاقلة حافرها والكفارة في مال الحافر وإن تلف بها غير الآدمي وجب ضمانه في مال الحافر."(كتاب الحدود، باب جرح العجماء والمعدن والبئر جبار أي هدر، ١١/ ٢٢٦، ط: دارإحياء التراث العربي)البحرالرائق میں ہے:"قال - رحمه الله -: (ولو بهيمة فضمانها في ماله) أي لو كان الهالك في البئر أو بسقوط الجرصن بهيمة يكون ضمانها في ماله؛ لأن العاقلة لا تتحمل ضمان المال، وإبقاء الميزاب واتخاذ الطين في الطريق بمنزلة إلقاء الحجر والخشبة؛ لأن كل واحد من ذلك مسبب بطريق من التعدي بخلاف ما إذا كان في ملكه لعدم التعدي وبخلاف ما إذا كنس الطريق فعطب بموضع كنسه إنسان حيث لم يضمن؛ لأنه ليس بمتعد فيه؛ لأنه لم يحدث فيه شيئا، وإنما قصد إماطة الأذى عن الطريق."(كتاب الديات، باب ما يحدث الرجل في الطريق، ٨/ ٣٩٩، ط: دارالكتاب الإسلامي)فتاویٰ شامی میں ہے:"(ومن حفر بالوعةً في طريق بأمر السلطان أو في ملكه أو وضع خشبة فيها) أي الطريق (أو قنطرة بلا إذن الإمام) وكذا كل ما فعل في طريق العامة (فتعمد رجل المرور عليها لم يضمن) لأن الإضافة للمباشر أولى من المتسبب، وبهذا تبين أن المتسبب إنما يضمن في حفر البئر ووضع الحجر إذا لم يتعمد الواقع المرور، كذا في المجتبى.(قوله: أو في ملكه) وكذا إذا حفر في فناء له فيه حق التصرف بأن لم يكن للعامة ولا مشتركا لأهل سكة غير نافذة ملتقى ... إلى قوله: (قوله لم يضمن)؛ لأنه غير متعد فيه؛ لأنه يملك الارتفاق بهذا الموضع نزولًا و ربطًا للدابة و ضربًا للفسطاط من غير شرط السلامة؛ لأنه ليس فيه إبطال حق المرور على الناس، فكان له حق الارتفاق من حيث الحفر للطبخ أو الاستقاء فلايكون متعديًا، بزازية."(كتاب الديات، باب مايحدثه الرجل في الطريق، ٦/ ٥٩٧، ط: سعيد)درر الحکام شرح غرر الاحکام میں ہے:"(وإما قتل بالسبب) أي بكونه سببا للقتل (كإتلافه بحفر البئر أو وضع الحجر في غير ملكه) قيد للحفر والوضع (أو) وضع (خشبة على قارعة الطريق ونحوه) مما هو سبب للإتلاف."(كتاب الجنايات، باب ما يوجب القود وما لايوجبه، ٢/ ٩١، ط: دار إحياء الكتب العربية)المبسوط للشیبانی میں  ہے:"و إذا احتفر الرجل نهرًا في أرضه فلا ضمان عليه فيمن عطب به و كذلك إن جعل على النهر جسرًا أو قنطرةً في أرضه فعطب بذلك إنسان فلا ضمان عليه فيه و كذلك القناة و ما أشبه ذلك وإذا احتفر ذلك في غير ملكه فهو بمنزلة البئر يضمن ما عطب به."(كتاب الديات، باب النهر، ٤/ ٥٨٨، ط: إدارۃ القرآن والعلوم الإسلامية)فقط والله أعلم

عنوان: عورت کی گود سے اس کا بچہ گر جائے اور بعد میں مر جائے تو دیت کا حکم
سوال: اگر کسی عورت کی  گود سے اس کا بچہ گر جائے اور اسی دن یا دو ،تین دن بعد مر جائے تو کیا یہ قتل خطا کے زمرے میں آتا ہے، اور اس عورت پر کفارہ لازم ہو گا؟
جواب: صورت مسئولہ میں اگر بچہ یقینی طورپر گرجانے سے مرا ہویعنی اس میں  گرجانے کے کوئی اثرات زخم وغیرہ ہیں،تو پھر یہ  جاری مجری قتلِ خطا ہے،ا یسی صورت میں بچہ مرجائے تو  عاقلہ پر دیت اور قا تل پر   کفارہ لازم ہوگا،اگر اس بچہ کے مرنے  میں گرجانے کا کوئی اثرنہیں اور تین دن بعد  مرگیا پھر ایسی صورت میں یہ   موت  طبعی شمار ہوگی،اس میں  عاقلہ پر دیت اور قا تل پر   کفارہ لازم نہیں  ہو گا۔باری تعاٰلیٰ کا ارشاد ہے:{وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلاَّ خَطَئًا وَمَن قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَئًا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ إِلاَّ أَن يَصَّدَّقُواْ فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مْؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِّيثَاقٌ فَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةً مِّنَ اللّٰه وَكَانَ اللّٰه عَلِيمًا حَكِيمًا} [النساء:92]ترجمہ: "کسی مسلمان کا یہ کام نہیں ہے کہ وہ کسی دوسرے مسلمان کو قتل کرے ، الاَّیہ کہ غلطی سے ایسا ہو جائے اور جو شخص کسی مسلمان کو غلطی سے قتل کر بیٹھے تو اس پر فرض ہے کہ وہ ایک مسلمان غلام آزاد کر ے اور دیت ( یعنی خوں بہا) مقتول کے ورثاء کو پہنچائے، الَّایہ کہ وہ معاف کر دیں۔ اور اگر مقتول کسی ایسی قوم سے تعلق رکھتا ہو جو تمہاری دشمن ہو، مگر وہ خود مسلمان ہو، تو بس ایک مسلمان غلام کو آزاد کرنا فرض ہے (خون بہا دینا واجب نہیں)۔ اور اگر مقتول ان لوگوں میں سے ہے جو ( مسلمان نہیں، مگر) ان کے اور تمہارے درمیان کوئی معاہدہ ہے تو بھی یہ فرض ہے کہ خون بہا اس کے وارثوں تک پہنچایا جائے اور ایک مسلمان غلام کو آزاد کیا جائے۔ ہاں! اگر کسی کے پاس غلام نہ ہو تو اس پر فرض ہے کہ دو مہینے تک مسلسل روزے رکھے۔ یہ توبہ کا طریقہ ہے، جو اللہ نے مقرر کیا ہے اور اللہ علیم وحکیم ہے"۔* مقتول کی دیت سو اونٹ یا دس ہزار درہم یا ایک ہزار دینار یا اس کے برابر قیمت ہے، اور دیت کی ادائیگی قاتل کی عاقلہ پر لازم ہوتی ہے، اور  دیت میں حاصل شدہ مال مقتول کے ورثہ میں شرعی اعتبار سے تقسیم ہو گا، جو وارث اپنا حصہ معاف کر دے گا اس قدر معاف ہو جائے گا اوراگر سب نے معاف کر دیا تو سب معاف ہو جائے گا ۔* کفارے میں مسلسل ساٹھ روزے رکھنا قاتلہ پر لازم ہو گا، کفارہ کے روزے میں اگرمرض کی وجہ سے تسلسل باقی نہ رہے تو از سر نو رکھنے پڑیں گے، ہاں! عورت کے حیض کی وجہ سے تسلسل ختم نہیں ہو گا، یعنی اگر کسی عورت سے قتل ہو گیا  اور وہ 60 روزے کفارہ میں رکھ رہی ہے تو  60 روزے رکھنے کے دوران ماہ واری کے آنے سے کوئی فرق نہیں پڑے گا وہ ماہ واری سے فراغت کے بعد 60 روزوں کو جاری رکھے گی۔خلاصہ یہ کہ دیت  تو ورثاء کے معاف کرنے سے معاف ہو جائے گی؛  کیوں کہ دیت اور قصاص میں ورثاء کا حق بھی ہے،  اور اس حق کو قرآنِ مجید میں بھی بیان کیا گیا ہے:{فمن عفی له من اخیه شي ء فاتباع بالمعروف ... الآية} [البقرة: 178]"ترجمہ: پھر جسے معاف کردیا جائے اس کے بھائی کی طرف سے کچھ، تو پیروی کرنا ہے دستور کے مطابق ۔۔۔ الخ۔"لہٰذا دیت یا قصاص لازم ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اس کے نفاذ کا حکم اللہ تعالیٰ کی طرف سے ہے، لیکن ورثہ کے حق کا لحاظ رکھتے ہوئے، اگر وہ بدلہ چاہیں تو کوئی طاقت انہیں اس حق سے محروم نہیں کرسکتی، اور اگر وہ معاف کرنا چاہیں تو مجرم سے دنیا میں بدلہ نہیں لیا جائے گا۔ باقی قتل یا کوئی عضو تلف کرنا اگر ارادے سے ہو تو اس پر جو گناہ لازم ہوگا وہ توبہ کے بغیر معاف نہیں ہوگا۔جہاں تک کفارے کے روزے رکھنے کا حکم ہے تو وہ بہرحال لازم ہوں گے؛ کیوں کہ کفارہ ورثہ کے حق کے طور پر لازم نہیں ہوتا کہ ان کے معاف کرنے سے معاف ہو۔مجمع الضمانات میں ہے:"رجل حفر بئرا في الطريق فألقى نفسه فيها متعمدا لا يضمن الحافر، وإن لم يوقع فيها نفسه فسقط وسلم من السقوط ومات فيها جوعا، أو غما لا يضمن الحافر في قول أبي حنيفة وقال أبو يوسف إن مات فيها جوعا فكذلك، وإن مات فيها غما بأن أثر الغم في قلبه قبل الوقوع فمات من ذلك ضمن الحافر وقال محمد يضمن الحافر في الوجوه كلها؛ لأن الموت حصل بسبب الوقوع في البئر."(باب فی مسائل الجنایات،الفصل الثاني فيما يحدث في الطريق فيهلك به إنسان أو دابة،ص:180،ط:دار الكتاب الإسلامي)فتاوی ھندیہ میں ہے:"صبي مات في الماء أو سقط من السطح فمات، فإن كان ممن يحفظ نفسه لا شيء على الأبوين، وإن كان ممن لا يحفظ نفسه فعليهما الكفارة إن كان في حجرهما، وإن كان في حجر أحدهما فعليه الكفارة هكذا عن نصير، وعن أبي القاسم في الوالدين إذا لم يتعاهد الصبي حتى سقط من سطح ومات، أو احترق بالنار لا شيء عليهما إلا التوبة والاستغفار، واختيار الفقيه أبي الليث - رحمه الله تعالى - على أنه لا كفارة عليهما، ولا على أحدهما إلا أن يسقط من يده والفتوى على ما اختاره أبو الليث - رحمه الله تعالى - كذا في الظهيرية وهو الصحيح كذا في فتاوى قاضي خان."(الباب التاسع في الأمر بالجناية ومسائل الصبيان وما يناسبها،ج:6،ص:33،ط:دار الفکر)وایضا فیہ:"ويغسل من ارتث وهو من صار خلقا في حكم الشهادة لنيل مرافق الحياة وهو أن يأكل أو يشرب أو ينام أو يداوى أو ينقل من المعركة حيا..ويغسل.. لو قام من مكانه أو تحول إلى مكان آخر، هكذا في الخلاصة."(الفصل السابع فی الشھید،ج:1،ص:168،ط:دار الفکر)بدائع الصنائع میں ہے:"(أما) وجوب الدية فلوجود معنى الخطأ، وهو عدم القصد (وأما) وجوب الكفارة وحرمان الميراث والوصية فلوجود القتل مباشرة...والاحتراز عن سقوط المحمول ممكن أيضاً".(كتاب الجنايات،القتل الذي هو في معنى القتل الخطأ نوعان،ج:7،ص:271،ط:دار الکتب العلمیة)فقط والله اعلم

عنوان: بریک فیل ہوجانے کی وجہ سے ایکسیڈنٹ میں قتل کا حکم
سوال: ایک ڈرائیور کی گاڑی کابریک فیل ہوا،اس کے ساتھ گاڑی میں اٹھارہ افرادسوارتھے،ڈرائیورنےبہت کوشش کی ،لیکن گاڑی قابوسے باہرتھی،اس دوران ایک موٹر سائیکل سوارپر گاڑی چڑھ گئی،جس سےوہ بموقع فوت ہوا،اب سوال یہ ہےکہ یہ قتل کی کون سی قسم میں داخل ہے اورکیاڈرائیورپردیت لازم ہے،جب کہ اس کی کوئی تعدی بھی نہیں ہے،وہ گاڑی کو اصولوں کے مطابق چلارہاتھا؟
جواب: ڈرائیور اگر غلطی سے غیر عمدی طور پر ایکسیڈنٹ کے ذریعہ اپنی سواری کے علاوہ کسی دوسرے کو قتل کردے تو یہ قتلِ خطا ہے اور  اس کی وجہ سے کفارہ اور دیت دونوں لازم ہوں گے؛لہذا صورت ِ  مسئولہ میں بریک فیل ہونے کی وجہ سے گاڑی کا ایکسیڈنٹ ہوا اور اس کی وجہ سے ایک  شخص فوت ہوگیا تو یہ شرعاً قتل خطا کے حکم میں ہے ،جس کی وجہ سے ڈرائیور پر کفارہ اور دیت دونوں لازم ہوں گے ۔کفارے کے طور پر اس ڈرائیور کو مسلسل ساٹھ روزے رکھنے پڑیں گے۔ اگر کسی وجہ سے  مسلسل روزے نہ  رکھ سکے اور درمیان میں خلل آیا تو  از سر نو دو مہینے کے لگاتار  روزے رکھنے لازم ہوں گے،  البتہ دیت کی ادائیگی اس ڈرائیور کی "عاقلہ" کے ذمہ ہے۔ عاقلہ سے مراد وہ جماعت، تنظیم یا کمیونٹی ہے جس کے ساتھ اس ڈرائیور کا تناصر (یعنی باہمی تعاون) کا تعلق ہو، یہ دیت تین سال میں ادا کی جائے گی، سونے کی صورت میں اگر دیت ادا کی جائے تو دیت کی مقدار ایک ہزار دینار اور درہم  کے اعتبار سے دس ہزار درہم ہے، جس کا اندازہ  جدید پیمانے سے  30.618  کلوگرام چاندی یا اس کی قیمت ہے۔  ڈرائیور بھی عاقلہ میں شامل ہے ،اور دیت تمام عاقلہ پر برابر تقسیم ہوگی۔اور جتنی دیت عاقلہ میں ہر فرد پر لازم ہوگی اتنی ہی قاتل بھی ادا کرنے کا پابند ہوگا ۔فتح القدیر میں ہے :"(قال: ومن قاد قطاراً فهو ضامن لما أوطأ)، فإن وطئ بعير إنساناً ضمن به القائد والدية على العاقلة؛ لأن القائد عليه حفظ القطار كالسائق وقد أمكنه ذلك وقد صار متعدياً بالتقصير فيه، والتسبب بوصف التعدي سبب للضمان، إلا أن ضمان النفس على العاقلة فيه وضمان المال في ماله (وإن كان معه سائق فالضمان عليهما)؛ لأن قائد الواحد قائد للكل، وكذا سائقه لاتصال الأزمة، وهذا إذا كان السائق في جانب من الإبل، أما إذا كان توسطها وأخذ بزمام واحد يضمن ما عطب بما هو خلفه، ويضمنان ما تلف بما بين يديه؛ لأن القائد لايقود ما خلف السائق لانفصام الزمام، والسائق يسوق ما يكون قدامه".(کتاب الدیات،باب جنایۃ البہیمۃ  والجنایۃ علیہا،ج:10،دارالفکر)تکملہ فتح الملہم میں ہے :"ثم لم یذکر الفقهاء حکم السیارة لعدم وجودها في عصرهم. والظاهر أن سائق السیارة ضامن لما أتلفته في الطریق ، سواء أتلفته من القدام أو من الخلف. و وجه الفرق بینها و بین الدابة علی قول الحنفیة أن الدابة متحرکة بإرادتها، فلاتنسب نفحتها إلی راکبها، بخلاف السیارة، فإنها لاتتحرك بإرادتها ، فتنسب جمیع حرکاتها إلی سائقها، فیضمن جمیع ذلك."(ج:2،ص:523،ادارۃ المعارف)فتاوی شامی میں ہے :"(وتقسم) الدية (عليهم في ثلاث سنين لا يؤخذ في كل سنة إلا درهم أو درهم وثلث ولم تزد على كل واحد من كل الدية في ثلاث سنين على أربعة) على الأصح ثم السنين بمعنى العطيات قهستاني فليحفظ(فإن لم تسع القبيلة لذلك ضم إليهم أقرب القبائل نسبا على ترتيب العصبات والقاتل) عندنا (كأحدهم ولو) القاتل (امرأة أو صبيا أو مجنونا) فيشاركهم على الصحيح زيلعي.(قوله والقاتل عندنا كأحدهم) يعني إذا كان من أهل العطاء أما إذا لم يكن؛ فلا شيء عليه من الدية  عندنا أيضا ذكره في المبسوط وعند الشافعي لا شيء عليه مطلقا معراج."(کتاب المعاقل ،ج:6،ص:642،سعید)بدائع الصنائع میں ہے :"ويدخل ‌القاتل ‌مع ‌العاقلة ويكون فيما يؤدي كأحدهم؛ لأن العاقلة تتحمل جناية وجدت منه، وضمانا وجب عليه، فكان هو أولى بالتحمل."(کتاب الجنایات،وجوب الدیۃ،ج:7،ص:256،دارالکتب العلمیۃ)فقط واللہ اعلم

عنوان: کرنٹ اور ڈنڈوں سے قتل کرنے پر صلح کرنے کا حکم
سوال: میرے سالوں کا دو بندوں کے ساتھ مالی لین دین کا معاملہ تھا، حالات کچھ خراب ہوئے تو ان دو بندوں نے مزید چار بندوں کے ساتھ مل کر میرے سالے کو کرنٹ دے کر اور ڈنڈوں سے مار مار کر قتل کر دیا۔اب وہ چھ افراد شریعت کے مطابق تاوان بھرنے کے لیے تیار ہیں، آپ حضرات سے سوال یہ ہے کہ صورتِ مسئولہ میں ان چھ افراد کے ذمہ جو تاوان لازم ہے، اس کی مکمل وضاحت کر لیجیے کہ وہ چھ افراد اگر 68 لاکھ روپے دے کر باہمی رضامندی سے ہم معاملہ کو ختم کر دیں، یہ ٹھیک ہے یا نہیں؟
جواب:
صورتِ مسئولہ میں جن چھ افراد نے سائل کے سالہ کو کرنٹ دے کر اور ڈنڈے مار کر شہید کیا ہے تو اولاً ان کو اپنے اس اقدام سے سچی توبہ کرنا چاہیے، دیت کی ادائیگی بھی لازم ہو گی، دیت اگر  سونے کے اعتبار سے وصول کی جائے،   تو اس کی مقدار ایک ہزار (1000) دینار یعنی 375 تولہ سونا یعنی جدید پیمانے کے اعتبار  سے 4 کلو 374 گرام سونا یا اس کی قیمت بنتی ہے، اور اگر چاندی کے اعتبار سے وصول کی جائے تو اس کی مقدار  دس ہزار (10000) درہم یعنی 2625 تولہ چاندی یعنی جدید پیمانے کے اعتبار سے 30 کلو 618 گرام چاندی یا اس کی قیمت بنتی ہے۔لیکن اگر دیت کے بدلہ قاتلین 68 لاکھ روپے دے کر مقتول کے ورثاء سے باہمی رضامندی سے صلح کر لیتے ہیں تو یہ بھی درست ہوگا۔نیز قاتلین پر کفارہ بھی لازم ہے  جوکہ  دوماہ مسلسل روزے رکھنا ہے۔تبيين الحقائق میں ہے:"قال - رحمه الله - (وشبهه، وهو أن يتعمد ضربه بغير ما ذكر، الإثم والكفارة ودية مغلظة على العاقلة لا القود) أي موجب القتل ‌شبه ‌العمد الإثم والكفارة على القاتل والدية المغلظة على العاقلة ولا يوجب القصاص."(كتاب الجنايات،جلد:6،صفحہ:100،طبع:المطبعة الكبرى الأميرية،بولاق،القاهرة)فتاویٰ ہندیہ میں ہے:"وموجبه على القولين الإثم والكفارة، وكفارته تحرير رقبة مؤمنة، فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، ودية مغلظة على العاقلة كذا في الكافي."(کتاب الجنایات، الباب الاول، جلد:6، صفحہ: 3، طبع: دار الفکر)فتاویٰ ہندیہ میں ہے:"(الباب السادس في الصلح والعفو والشهادة فيه) للأب أن يصالح فيما دون النفس واختلفت الروايات في الصلح عن النفس كذا في فتاوى قاضي خان.وإذا اصطلح القاتل، وأولياء القتيل على مال سقط القصاص، ووجب المال قليلا كان، أو كثيرا، وإن لم يذكروا حالا، ولا مؤجلا فهو حال كذا في الهداية.ولو كان القتل خطأ فقال: صالحتك على ألف دينار، أو على عشرة آلاف درهم، ولم يسم لذلك أجلا، فإن كان ذلك قبل قضاء القاضي وقبل تراضيهما على نوع من أنواع الدية فإنه يكون مؤجلا كذا في الظهيرية."(کتاب الجنایات، الباب السادس، جلد:6، صفحہ: 20، طبع: دار الفکر)فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 1864 In-book reference : Book 18, Hadith 57: حوالہ

عنوان: راستہ میں گزرتے ہوئے شخص کے ہاتھ لگنے سے موبائل ٹوٹنے کی صورت میں تاوان کا حکم
سوال: ہوا کچھ اس طرح کہ ایک طالب علم فون پر بات کر رہا تھا تبھی دوسرا طالب علم اس کے پاس سے گزرتا ہے، اور اس کا ہاتھ بات کرنے والے طالب علم کے ہاتھ سے ٹکرا گیا جس کی وجہ سے فون زمین پر گر گیا اور موبائل کی اسکرین ٹوٹ گئی ، اب سوال یہ ہے کہ اسکرین موبائل میں کون ڈلوائے گا؟یا پھر آدھی آدھی قیمت ڈال کر اس کو درست کرائے جو بھی صورت ہے،  معتبر کتاب کا حوالہ دے کر جواب مرحمت فرمائیں!
جواب: صورتِ مسئولہ میں ایک طالب علم کا ہاتھ دوسرے طالب علم کے ہاتھ پر لگنے سے دوسرے طالب علم کے ہاتھ سے موبائل گر گیا تو اس میں دونوں کا قصور ہے کیوں کہ ایک نے بے احتیاطی کی اور دوسرے نے مضبوطی سے نہیں پکڑا ، لہذا دونوں مل کر رضامندی سے آپس میں صلح کی کوئی صورت بنا لیں۔فتاویٰ شامی میں ہے:"المتسبب لا يضمن إلا إذا تعدى كوضع الحجر في الطريق".(مسائل شتی، ج:6، ص:747، ط: سعید)فقط واللہ اعلم

عنوان: دیت میراث کی طرح تقسیم ہوگی
سوال: دیت میراث کی طرح تقسیم ہوگی یا کس طرح؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں دیت کو میراث کی طرح مقتول کے تمام شرعی  ورثاء کے درمیان تقسیم کیا جائے گا۔مبسوطِ سرخسی میں ہے:"ثم دية المقتول تكون ميراثا عنه لجميع ورثته كسائر أمواله عندنا".(كتاب الفرائض، باب ميراث القاتل، 30/ 49، ط: دار المعرفة)بذل المجہود فی حل سنن ابی داود میں ہے:"(قال) عبد الله بن عمرو: (وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: إن العقل ميراث بين ورثة القتيل) يقسم (على قرابتهم) من ذوي الفروض والعصبات (فما فضل) من سهام ذوي الفروض (فللعصبة)".(كتاب الديات، باب ديات الأعضاء، 12/ 667، ط: مركز الشيخ أبي الحسن الندوي)حاشیہ ابن عابدین میں ہے:"واعلم أنه يدخل في التركة الدية الواجبة بالقتل الخطأ أو بالصلح عن العمد أو بانقلاب القصاص مالا بعفو بعض الأولياء، فتقضى منه ديون الميت وتنفذ وصاياه كما في الذخيرة".(‌‌كتاب الفرائض، 6/ 759، ط: سعيد)فقط واللہ اعلم

عنوان: ڈاکٹر کے انجیکشن سے مریض کا مرجانا
سوال: ایک مریض نے اپنے بدن  کےدرد کا علاج کراتے ہوۓ، BP ڈاؤن (بلڈ پریشر کی کمی  )کی وجہ سے، ڈاکٹر کے سوئی ڈالتے وقت اگر موت واقع ہوگئی ،تو  کیا اس کا ضامن ڈاکٹر بنے گا ؟کیا ڈاکٹر صاحب فدیہ دے گا ؟
جواب: واضح رہے کہ اگر ڈاکٹر ماہر  ہو اور مریض یا ولی کی اجازت سے علاج کرے  ،نیز علاج کے دوران بے احتیاطی بھی نہ کرے  ، اس کے باوجود مریض کی موت ہوجائے تو ڈاکٹر اس موت کا ضامن نہیں ہوگا، لیکن اگرڈاکٹر جاہل ہو یا مریض یا ولی کی اجازت کے بغیر علاج کرے یا علاج کے دوران بے احتیاطی کرے اور مریض کی موت واقع ہوجائے تو ڈاکٹر پر دیت و كفاره واجب  ہوگاکیوں کہ یہ قتلِ خطاہے۔ لہذا صورتِ مسئولہ میں اگر مذکورہ ڈاکٹرماہر تھااور اس نےمریض یا مریض کے ولی کی  اجازت سے علاج کیاہے ،یعنی انجکشن لگایا ہے اور مذکورہ مریض کی موت واقع ہوگئی ہے تو اس  صورت میں مذکورہ ڈاکٹر پر کوئی تاوان اور کفارہ لازم نہیں، اس لیے کہ یہبات یقینی طور پر معلوم نہیں کہ مریض کی موت اسی انجکشن کی  وجہ سے ہوئی، جب کہ مذکورہ شخص پہلے ہی بلڈپریشر کے مرض  میں مبتلا تھا۔اور اگر مذکورہ ڈاکٹر جاہل تھایا مریض یا اس کے ولی کی اجازت کے بغیر اس نے علاج کیا یا یقینی طور پر یہ بات معلوم ہو کہ ڈاکٹر کی بے احتیاطی کی وجہ سے ہی مریض کی موت واقع ہوئی  ہے تو ایسی صورت میں  اس ڈاکٹر پر دیت  اور کفارہ( یعنی مسلسل ساٹھ روزے رکھنا ) لازم ہوں گے۔درمختار میں ہے:"و فيها: سئل صاحب المحيط عن فصاد قال له غلام أو عبد : أفصدني ففصد فصدا معتادا فمات بسببه، قال: تجب دية الحر وقيمة العبد على عاقلة الفصاد؛ لأنه خطأ."(كتاب الإجارة، باب ضمان الأجير،6/ 69،ط:سعيد)در مع الرد میں ہے:"(ولا ضمان على حجام وبزاغ) أي بيطار (وفصاد لم يجاوز الموضع المعتاد (قوله: لم يجاوز الموضع المعتاد) أي وكان بالإذن. قال في الكافي: عبارة المختصر ناطقة بعدم التجاوز وساكتة عن الإذن، وعبارة الجامع الصغير ناطقة بالإذن ساكتة عن التجاوز فصار ما نطق به هذا بيانا لما سكت عنه الآخر، ويستفاد بمجموع الروايتين اشتراط عدم التجاوز والإذن لعدم الضمان، حتى إذا عدم أحدهما أو كلاهما يجب الضمان انتهى طوري و عليه ما يأتي عن العمادية."(كتاب الإجارة، باب ضمان الأجير،6/ 69، ط: سعيد)الموسوعة الفقهیة الكویتیة"میں ہے:"ضمان الطبيب لما يتلفه:7 - يضمن الطبيب إن جهل قواعد الطب أو كان غير حاذق فيها، فداوى مريضا وأتلفه بمداواته، أو أحدث به عيبا. أو علم قواعد التطبيب وقصر في تطبيبه، فسرى التلف أو التعييب. أو علم قواعد التطبيب ولم يقصر ولكنه طبب المريض بلا إذن منه." (حرف التاء، 12/ 139 ط: دار السلاسل)فقط والله أعلم

عنوان: قتل کرنے کے بعد قاتل کی طرف سے معافی کا مطالبہ
سوال: ایک بندے پر خون کا کیس ہے اب وہ متاثرہ خاندان کو قرآن پاک دے رہا ہے کہ اس کو معاف کیا جائے تو  اگر  وہ قرآن پاک مدعی کے پاس لے آتا ہے تو  مدعی خون معاف کرسکتا ہے؟ جبکہ  مدعی حقیقتاً اس کو معاف نہیں کر نا چاہتا۔
جواب:
واضح رہے کہ قتلِ عمد کی صورت میں مقتول کے اولیاء کو قصاص کاحق ہوتا ہے ،جو اسلامی  حکومت کے ذریعے قاتل سے لیا جاتا ہے ،اور اسی طرح ان کو قاتل کو بالکل معاف کردینے کا بھی حق ہوتاہے ،  اگر مقتول کے اولیاء قاتل کو  معاف کردیں تو اس پر ان کو آخرت میں اجر ملے گا،ایک روایت میں آتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت  "(فَمَن تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَّهُ."﴿المائدة: ٤٥﴾تلاوت فرمائی ،پھر ارشاد فرمایا :وہ آدمی جس کادانت توڑدیاجائے یا اس کے بدن کے کسی حصے کو زخمی کردیا جائے پھر وہ معاف کردے ،تو اس سے اس کے بدن کےزخمی حصہ کے معاف کردینے کے بقدر گناہ معاف کردیئے جاتے ہیں ،اگر آدھی دیت کے بقد ر ہو تو آدھے گناہ ،اور اگر دیت کے ایک چوتھائی کے بقدر ہو تو اس کے چوتھائی گناہ ،اور اگر دیت کے ایک تہائی تو اس کے ایک تہائی گناہ ،اور اگر پوری دیت ہی معاف کردے تو اس کے سب گناہ معاف کردیئے جاتے ہیں ۔لہذا اگر صورتِ  مسئولہ میں مقتول کے اولیاء اگر قاتل سے قصاص لینا چاہیں ،تو شرعًا ان کو اس کا حق حاصل ہے ،اور اگر وہ قاتل کو معاف کردیں  تو  اس پر ان کو اجر ملے گا۔مقتول کے اولیاء وہی ہوں گے جو اس کے ورثاء ہیں ، صرف مدعی نہیں، اگر وہ قرآن لے آئیں تب بھی مدعی ورثاء اپنی صوابدید پر عمل کر سکتے ہیں ، معاف نہ کریں تو ان کو یہ حق حاصل ہے بلکہ آپ ان سے کہو جو قرآن کا فیصلہ ہے وہ تم بھی مانو ہم بھی قبول کرتے ہیں۔ارشاد باری تعالیٰ ہے :"وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ." ﴿البقرة: ١٧٩﴾  ترجمہ:" اور فہیم لوگو قصاص میں تمہاری جانوں کا بڑا بچاؤ ہے، ہم امید کرتے ہیں کہ تم لوگ پرہیز رکھوگے۔" (بیان القران )صحیح البخاری میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم  کا ارشاد مذکور ہے:"ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين: إما يودى، وإما يقاد."(كتاب الديات، باب من قتل له قتيل فهو بخير النظرين، رقم: 6880 ، 552/2 ، ط: رحمانية)فتاوی شامی  میں ہے :"(قوله :القود يثبت للورثة) قال في الخانية يستحق القصاص من يستحق ميراثه على فرائض الله تعالى يدخل فيه الزوج والزوجة اهـ."( كتاب الجنايات ، باب الشهادة في القتل واعتبار حالته ، 568/6، ط:   سعيد )فتاوی ہندیہ میں ہے:"ويقتل الولد بالوالد والوالدة والجد، وإن علا والجدة، وإن علت من قبل الآباء، أو الأمهات كذا في فتاوى قاضي خان."(كتاب الجنايات، الباب الثاني في من يقتل قصاصا ومن لايقتل، 4/6، ط: رشيدية)تفسیر  روح المعانی میں ہے :"فَمَنْ تَصَدَّقَ أي من المستحقين للقصاص بِهِ أي بالقصاص أي فمن عفا عنه، والتعبير عن ذلك بالتصدق للمبالغة في الترغيب فَهُوَ أي التصدق المذكور كَفَّارَةٌ لَهُ للمتصدق كما أخرجه ابن أبي شيبة عن الشعبي وعليه أكثر المفسرين،وأخرج الديلمي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلّى الله عليه وسلّم قرأ الآية فقال: «هو الرجل يكسر سنه أو يجرح من جسده فيعفو فيحط عنه من خطاياه بقدر ما عفا عنه من جسده، إن كان نصف الدية فنصف خطاياه، وإن كان ربع الدية فربع خطاياه، وإن كان ثلث الدية فثلث خطاياه، وإن كان الدية كلها فخطاياه كلها» .وأخرج سعيد بن منصور وغيره عن عدي بن ثابت «أن رجلا هتم فم رجل على عهد معاوية رضي الله تعالى عنه فأعطي دية فأبى إلا أن يقتص فأعطي ديتين فأبى فأعطي ثلاثا فحدث رجل من أصحاب النبي صلّى الله عليه وسلّم عن رسول الله عليه الصلاة والسلام قال: من تصدق بدم فما دونه فهو كفارة له من يوم ولد إلى يوم يموت»."(تفسير روح المعاني ،سورة المائدة،آيت :45، 317/3، ط:دار الكتب العلمية )تفسیر قرطبی میں ہے:"قوله تعالى: (فمن تصدق به فهو كفارة له) شرط وجوابه، أي تصدق بالقصاص فعفا فهو كفارة له، أي لذلك المتصدق. وقيل: هو كفارة للجارح فلا يؤاخذ بجنايته في الآخرة، لأنه يقوم مقام أخذ الحق منه، وأجر المتصدق عليه. وقد ذكر ابن عباس القولين، وعلى الأول أكثر الصحابة ومن بعدهم، وروي الثاني عن ابن عباس ومجاهد، وعن إبراهيم النخعي والشعبي بخلاف عنهما، والأول أظهر لأن العائد فيه يرجع إلى مذكور، وهو" من". وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم: (ما من مسلم يصاب بشيء من جسده فيهبه إلا رفعه الله به درجة وحط عنه به خطيئة). قال ابن العربي: والذي يقول إنه إذا عفا عنه المجروح عفا الله عنه لم يقم عليه دليل، فلا معنى له."(الجامع لأحكام القرآن ،سورة المائدة ،آيت:45، 208/6، ط: دار الكتب المصرية قاهرة)فقط والله اعلم

Reference: Sunnah.com reference : Book 16, Hadith 17 English translation : Book 16, Hadith 1496 Arabic reference : Book 16, Hadith 1453: حوالہ

عنوان: بالغ ورثاء کا قاتل کو معاف کردینا اور تقسیم میراث
سوال: ۔۔۔ ایکسڈنٹ کے نتیجے میں وفات پا چکے ہیں، متوفی کے ورثاء میں والدین ،ایک بیوہ، اور دو نا بالغ بیٹے اور  ایک نابالغہ بیٹی  شامل ہیں ،متوفی کی بیوہ اوروالدین نے ملزم کو فی سبیل اللہ معاف کر کے بخش دیا ہے،1۔ کیامتوفی کے ورثاء میں سے صرف بالغ ورثاء کی جانب سے ملزم کومعاف کرنے کی صورت میں ملزم بری الذمہ ہوگیا ہے، یا ملزم بحق نابالغ ورثاء دیت کی ادائیگی کا پابند ہے؟2۔ مذکورہ  ورثاء کے  حصص کا تعین فرمائیے۔
جواب: 1۔ڈرائیور  اگر  بلاارادہ غلطی  سے ایکسیڈنٹ کے ذریعہ اپنی سواری کے علاوہ کسی دوسرے کو قتل کردے تو یہ قتلِ خطا ہے اور  اس کی وجہ سے کفارہ اور دیت دونوں لازم ہوں گے  (بشرط یہ کہ ایکسیڈنٹ ڈرائیور کی غلطی کی وجہ سے ہوا ہو)۔ لیکن اگر مقتول کے بالغ ورثاء نے برضا ورغبت دیت معاف کردی تو دیت معاف ہوگئی،  لیکن نابالغ ورثا  کا حق معاف نہیں ہوا اس لیے نابالغ لڑکے کو دیت کا حصہ ملے،البتہ  کفارے  کے طور پر بہرصورت  اس ڈرائیور کو مسلسل ساٹھ روزے رکھنے پڑیں گے۔صورتِ مسئولہ میں بالغ افراد کی طرف سے دیت معاف کرنے سے دیت میں سے صرف ان کا حق ساقط ہوا، نابالغ ورثہ کا حصہ ساقط نہ ہوا، لہذا قاتل کے ذمہ نابالغ ورثاء کو ان کے حصے کے بقدر دیت ادا کرنا لازم ہوگی ۔2۔ صورتِ مسئولہ میں  مرحوم کی  میراث کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ سب سے پہلے   مرحوم کے  حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کا خرچہ نکالنےکے بعد اگرمرحوم کے ذمہ کوئی قرضہ  ہو تو اسے کل مال سے ادا کرنےکے  بعد اور اگر مرحوم  نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسےباقی مال کے  ایک تہا ئی حصے  میں نافذ کرنے کے بعد باقی کل منقولہ وغیر منقولہ ترکہ  کو120حصوں میں تقسیم کرکے 15حصے بیوہ کو ، 20 حصے والد کو 20 حصے والدہ کو، 26 حصے ہر ایک بیٹے کو اور 13 حصے بیٹی کو ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہوگی:میت: والد۔ مسئلہ : 24 / 120 بیوہوالدوالدہبیٹا بیٹابیٹی34413152020262613یعنی فیصد کے اعتبار سے 100 روپے میں سے 12.50 روپے مرحوم کی بیوہ کو، 16.6666 روپے والد کو ، 16.6666 روپے والد ہ کو ، 21.6666 روپے ہر ایک بیٹے کو 10.8333 روپے بیٹی کو ملیں گے۔فتاوی شامی میں ہے:"(قوله: والصبي كالمعتوه) أي إذا قتل قريب الصبي فلأبيه ووصيه ما يكون لأبي المعتوه ووصيه فلأبيه القود والصلح لا العفو وللوصي الصلح فقط، وليس للأخ ونحوه شيء من ذلك إذ لا ولاية له عليه كما قررناه في المعتوه، وفي الهندية عن المحيط: أجمعوا على أن القصاص إذا كان كله للصغير ليس للأخ الكبير ولاية الاستيفاء، ويأتي تمامه قريباً. [تتمة] أفتى الحانوتي بصحة صلح وصي الصغير على أقل من قدر الدية إذا كان القاتل منكراً ولم يقدر الوصي على إثبات القتل قياساً على المال لما في العمادية من أن الوصي إذا صالح عن حق الميت أو عن حق الصغير على رجل، فإن كان مقراً بالمال أو عليه بينة أو قضي عليه به لايجوز الصلح على أقل من الحق، وإن لم يكن كذلك يجوز اهـ".(‌‌‌‌كتاب الجنايات، فصل فيما يوجب القود وما لا يوجبه، 6 / 539، ط: سعيد)فتاوی عالمگیری   میں ہے:"إن كان القتل خطأً ، فإن كان الشريك الكبير أباً كان له أن يستوفي جميع الدية حصة نفسه بحكم الملك وحصة الصغير بحكم الولاية، وإن كان الشريك الكبير أخاً أو عماً، ولم يكن وصياً للصغير يستوفي حصة نفسه، ولايستوفي حصة الصغير، كذا في المحيط".(كتاب الجنايات، الباب الثامن في الديات، 6 / 24، ط: دار الفكر بيروت)تکملة فتح الملهم میں ہے:"ثم لم یذکر الفقهاء حکم السیارة لعدم وجودها في عصرهم. والظاهر أن سائق السیارة ضامن لما أتلفته في الطریق ، سواء أتلفته من القدام أو من الخلف. و وجه الفرق بینها و بین الدابة علی قول الحنفیة أن الدابة متحرکة بإرادتها، فلاتنسب نفحتها إلی راکبها، بخلاف السیارة، فإنها لاتتحرك بإرادتها ، فتنسب جمیع حرکاتها إلی سائقها، فیضمن جمیع ذلك، والله سبحانه و تعالیٰ أعلم".(کتاب الجنایات، ج: 2، ص: 523،  ط: سعید)فقط والله أعلم

عنوان: عیسائی لڑکے کے ساتھ تعلق بنانے والی  مسلمان لڑکی کے قتل کا حکم
سوال: ایک لڑکی گھر سے بھاگ کر عیسائی سے نکاح کرتی ہے،  اور پھر پکڑے جانے پر طلاق ہو جاتی ہے ، لیکن پھر بھاگ  کر اسی کے پاس جاتی ہے ،  بار بار یہی ہوتا ہے کیا اس کا قتل جائز ہے ،  جب کہ سارا خاندان اس کی  وجہ سے ذلیل ہو رہا ہے۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں مذکورہ لڑکی کا اس عیسائی سے  کیا ہوا نکاح  باطل ہے لیکن اس بناپر اس کو قتل کرنا جائز نہیں ، البتہ  عدالت  سے اس کو سخت سے سخت سزا دلوائی جاسکتی ہے اور اگر عدالت سزا نہ دے تو ایک غیر مسلم کے ساتھ نکاح سے روکنے کے لیے لڑکی کے اولیاء اپنا تادیبی حق استعمال کرسکتے ہیں ؛ کیوں کہ منکر کے ازالے کےلیے شریعت عام مسلمانوں کو بھی  ان کے دائرے میں رہتے ہوئے ازالۂ  منکر کا حق دیتی ہے،  البتہ اس لڑکی کا قتل جائز نہیں ہے۔ لڑکی کے اولیاء کو روکنے کا حق اس لیے بھی ہے کہ اللہ تبارک و تعالیٰ نے قرآنِ مجید میں جہاں مسلمان عورت کے کسی بھی غیر مسلم مرد کے ساتھ نکاح کو ممنوع قرار دیا ہے، وہاں مسلمان خواتین کے مرد اولیاء کو ہی خطاب کیا ہے کہ مسلمان خواتین  کا نکاح مشرکین سے نہ کرو، اور مسلم معاشرے میں نکاح کا انتظام کرانے کی ذمہ داری اولیاءِ لڑکی کو دی  گئی ہے؛ لہٰذا اللہ تعالیٰ کے دیے ہوئے اس اختیار کی بنا پر  لڑکی کے اولیاء اسے روکنے میں حق بجانب ہیں، تاہم قتل کی اجازت نہیں ہوگی، جیساکہ لکھا جاچکا ہے۔قرآن مجید میں ہے :"وَلَا تَنكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ حَتَّىٰ يُؤْمِنَّ ۚ وَلَأَمَةٌ مُّؤْمِنَةٌ خَيْرٌ مِّن مُّشْرِكَةٍ وَلَوْ أَعْجَبَتْكُمْ ۗ وَلَا تُنكِحُوا الْمُشْرِكِينَ حَتَّىٰ يُؤْمِنُوا ۚ وَلَعَبْدٌ مُّؤْمِنٌ خَيْرٌ مِّن مُّشْرِكٍ وَلَوْ أَعْجَبَكُمْ  أُولَٰئِكَ يَدْعُونَ إِلَى النَّارِ ۖ وَاللَّهُ يَدْعُو إِلَى الْجَنَّةِ وَالْمَغْفِرَةِ بِإِذْنِهِ ۖ وَيُبَيِّنُ آيَاتِهِ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ  ."(سورۃ البقرہ 221)ترجمہ :"اور نکاح مت کرو کافر عورتوں کے ساتھ جب تک کہ وہ مسلمان نہ ہوجائیں اور مسلمان عورت (چاہے ) لونڈی (کیوں نہ ہو وہ ہزار درجہ )بہتر ہے کافر عورت سے گو وہ تم کو اچھی ہی معلوم ہو اور عورتوں کو کافر مردوں کے نکاح  میں مت دو جب تک کہ وہ مسلمان نہ ہوجائیں اور مسلمان مرد غلام بہتر ہے کافر مرد سے گو وہ تم کو اچھا ہی معلوم ہو (کیوں کہ ) یہ لوگ دوزخ (میں جانے کی ) تحریک دیتے ہیں اور اللہ تعالیٰ جنت اور مغفرت کی تحریک دیتے ہیں اپنے حکم سے اور اللہ تعالیٰ اس واسطے آدمیوں کو اپنے احکام  بتلاتے ہیں تاکہ وہ لو گ نصیحت پر عمل کریں ۔"(از بیان القرآن )بدائع الصنائع میں ہے :"ومنها: إسلام الرجل إذا كانت المرأة مسلمةً فلايجوز إنكاح المؤمنة الكافر؛ لقوله تعالى: {ولاتنكحوا المشركين حتى يؤمنوا} [البقرة: 221] ولأن في إنكاح المؤمنة الكافر خوف وقوع المؤمنة في الكفر؛ لأن الزوج يدعوها إلى دينه، والنساء في العادات يتبعن الرجال فيما يؤثرون من الأفعال ويقلدونهم في الدين إليه وقعت الإشارة في آخر الآية بقوله عز وجل: {أولئك يدعون إلى النار}[البقرة: 221] لأنهم يدعون المؤمنات إلى الكفر، والدعاء إلى الكفر دعاء إلى النار؛ لأن الكفر يوجب النار، فكان نكاح الكافر المسلمة سببًا داعيًا إلى الحرام فكان حرامًا، والنص وإن ورد في المشركين لكن العلة، وهي الدعاء إلى النار يعم الكفرة، أجمع فيتعمم الحكم بعموم العلة فلايجوز إنكاح المسلمة الكتابي كما لايجوز إنكاحها الوثني والمجوسي؛ لأن الشرع قطع ولاية الكافرين عن المؤمنين بقوله تعالى: {ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلًا} [النساء: 141] فلو جاز إنكاح الكافر المؤمنة لثبت له عليها سبيل، وهذا لايجوز".(کتاب النکاح ، فصل ‌إسلام ‌الرجل ‌إذا ‌كانت ‌المرأة مسلمة ج: 2 ص: 271 ط: دار الكتب العلمية)طبقات کبرى میں ہے :"عن أبي أمامة بن سهل قال: كنت مع عثمان في الدار وهو محصور. قال وكنا ندخل مدخلا إذا دخلناه سمعنا كلام من على البلاط. قال فدخل عثمان يوما لحاجة فخرج منتقعا لونه فقال: إنهم ليتوعدونني بالقتل آنفا. قال قلنا:يكفيكهم الله يا أمير المؤمنين. قال: ولم يقتلونني وقد سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول لا يحل دم امرئ مسلم إلا في إحدى ثلاث: ‌رجل ‌كفر ‌بعد ‌إيمانه أو زنى بعد إحصانه أو قتل نفسا بغير نفس".(الصاحبة ، ذكر الطبقة الأولى ، عثمان بن عفان ج: 3 ص: 49 ط: دار الكتب العلمية)التشریع  الجنائی میں ہے :"والتعازير هي مجموعة من العقوبات غير المقدرة، تبدأ بأتفه العقوبات كالنصح والإنذار، وتنتهي بأشد العقوبات كالحبس والجلد، بل قد تصل للقتل في الجرائم الخطيرة، ويترك للقاضي أن يختار من بينها العقوبة الملائمة للجريمة ولحال المجرم ونفسيته وسوابقه ...... وتركت للقاضي أن يختار من بينها العقوبة التي يراها كفيلة بتأديب الجاني واستصلاحه وبحماية الجماعة من الإجرام، وللقاضي أن يعاقب بعقوبة واحدة أو بأكثر منها، وله أن يخفف العقوبة أو يشدها إن كانت العقوبة ذات حدين، وله أن يوقف تنفيذ العقوبة إن رأى في ذلك ما يكفي لتأديب الجاني وردعه واستصلاحه".(‌‌‌‌الباب الثاني أقسام العقوبة ، الفصل الرابع عقوبات التعازير ج: 1 ص: 685 / 686 ط: دار الكاتب العربي)فقط واللہ اعلم

عنوان: شوہر کو قتل کراکر دوسرے سے نکاح کرنا
سوال: میرے بھائی نے شادی،  کی شادی کے کچھ عرصہ بعدمیری بھابی کو دوسرا مرد پسند آگیا،  ان دونوں نےمنصوبہ بنا کر میرے بھائی کو قتل کر دیا،  اور شادی کر لی،  کیا اس طرح کسی کو قتل کر کے شادی کرنا جائز ہے؟
جواب:
واضح رہے کہ جان بوجھ کر ناحق کسی کو قتل کرنا حرام اور ناجائز ہے اور بہت بڑا گناہ ہے،قرآنِ  کریم اور احادیثِ  مبارکہ میں اس کے متعلق سخت وعید وارد ہوئی ہے،صورتِ  مسئولہ میں سائل کا بیان اگر واقعۃً صحیح ہے کہ سائل کے مقتول بھائی کی اہلیہ(سائل کی بھابھی)نے اپنے آشنا سے مل کر سائل کے بھائی کو قتل کردیا تو یہ دونوں سخت گناہ گار ہوئے،باقی مذکورہ بھابھی نے اگر عدت وفات گزارنے کے بعد باقاعدہ شرعی گواہوں کی موجودگی میں ایجاب وقبول کے ساتھ اس دوسرے قاتل کے ساتھ نکاح کرلیا تو یہ نکاح منعقد ہوگیا۔صحیح البخاری میں ہے:"عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لايحل دم امرئ مسلم، يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والمارق من الدين التارك للجماعة ."(كتاب الديات،ج9،ص5، ط: دار طوق النجاة)ترجمہ:" کسی مسلمان کا جو اللہ کی ایک ہونے کی اور میرے رسول ہونے کی شہادت دیتا ہو ، خون بہانا حلال نہیں مگر تین حالتوں میں،  ایک  یہ کہ اس نے کسی کو قتل کردیا ہو، دوسرا شادی شدہ ہو کر زنا کیا ہو، تیسرادین اسلام کو چھوڑ دینے والا ، جماعت سے علیحدہ ہونے والا۔“فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 3446 In-book reference : Book 16, Hadith 1: حوالہ

عنوان: کھیتی کو نقصان پہنچانے والے جانور (کو جان سے ماردینے یا سزا کے طور پر بھوکا رکھنے) کا حکم
سوال: 1۔شریعت مطہرہ اس جانور کے بارے میں کیا حکم دیتی ہے جو دوسروں کے کھیتوں میں داخل ہوتا ہے اور نقصان کرتا ہے؟ اور اگر ایسے جانور کو کھیت کا مالک زخمی کردے یا قتل کردے تو زمین کے مالک پر اس کا تاوان لازم ہوگا ؟2۔اگر زمین کا مالک اس جانور کو پورا دن بطور سزا بھوکا باندھ دے اور شام کو اس کے مالک کے حوالے کردے تو اس کا کیا حکم ہے ؟
جواب:
1: واضح رہے کہ اگر کوئی جانور کسی کے کھیت کو نقصان پہنچائے اور وہ جانور کسی اور جگہ بندھا ہوا ہے یا اپنے باڑ میں بندھا ہوا ہے؛ لیکن رسی توڑ کر نقصان کرے تو اس کا ضمان مالک پر نہیں آئے گا چاہے وہ نقصان دن کو کرے  یا رات کو ،اور اگر کوئی اس کو کھول کر چھوڑ دے اور اس کے ساتھ ہنکانے والا موجود ہو تو اس صورت میں ہنکانے والا نقصان کا ضامن ہوگا ،اور اگر کوئی ہنکانے والا اس کے ساتھ موجود نہ ہو، بلکہ جانور کو کھیت کی طرف چھوڑا گیا ہو تو اس کی دو صورتیں ہیں :جانور کو چھوڑ نے کے بعد وہ  جانورکسی کے کھیت میں چلا گیا اور  نقصان کیا  تو جانور کو چھوڑنے والا اس  نقصان کا ضامن ہوگا ،یعنی جب چھوڑنے کے بعدوہ جانور نہ کہیں رکا اور نہ ہی  دائیں بائیں جانب مڑا ، بلکہ اسی طرف گیا ہو جس طرف اس کو چھوڑا  گیا ہو تو چھوڑنےوالا  نقصان کا ضامن ہوگا، کیونکہ اس صورت میں جانور کا یہ چلنا اس چھوڑنے والے کی طرف منسوب ہوگا۔جانور راستہ میں رک کر پھر روانہ ہوا،یا جس جانب کو چھوڑا گیا تھا اس سے دائیں بائیں جانب مڑا ہو اور اس کے بعد وہ نقصان کرے تو اس کا ضمان لازم نہ ہوگا ۔باقی ان جانوروں کو مارنا یا بھوکا رکھنا یا زخمی کرنا جائز نہیں،  بصورتِ  دیگر مارنے والے پر جانور کا  تاوان لازم ہوگا۔البنایہ شرح الہدایہ میں ہے :"(‌و لو ‌أرسل ‌بهيمة فأفسدت زرعًا على فوره) ش: أي فور الإرسال والمراد بفور الإرسال أن لا يميل يمينا ولا شمالا م: (ضمن المرسل، وإن مالت يمينا أو شمالا وله طريق آخر لا يضمن لما مر) ش: وفي (الفتاوى الصغرى : أرسل حماره فدخل زرع إنسان فأفسده، فإن ساقه إلى الزرع ضمن، وإن لم يسقها بأن لم يكن خلفها وإن لم تنعطف الدابة يمينا ولا شمالا وذهب إلى الوجه الذي أرسله صاحبه فأصاب الزرع ضمن أيضا، وإن انعطف يمينا وشمالا فأصاب الزرع إن كان له طريق آخر لم يضمن وإلا يضمن في ديار شيخ الإسلام - رَحِمَهُ اللَّهُ - م: (ولو انفلتت دابة فأصابت مالا أو آدميا ليلا أو نهارا لا ضمان على صاحبها لقوله - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ -) ش: أي لقول النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ م: «جرح العجماء جبار» ش: الحديث رواه أبو داود وابن ماجه عن الليث بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - قال: قال رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : «العجماء جرحها جبار»".(کتاب الدیات، باب جناية البهيمة والجناية عليها، ج:13، ص:269، دارالكتب العلمية)فتاوی ہندیہ میں ہے :"رجل أرسل حماره، فدخل زرع إنسان، وأفسده، إن أرسله وساقه إلى الزرع بأن كان خلفه كان ضامنا، وإن لم يكن خلفه إلا أن الحمار ذهب في فوره، ولم يعطف يمينًا و شمالًا، و ذهب إلى الوجه الذي أرسله، فأصاب الزرع كان ضامنا، وإن ذهب يمينا وشمالا ثم أصاب الزرع، فإن لم يكن الطريق واحدًا لايكون ضامنًا، وإن كان الطريق واحدا كان ضامنا، وإن أرسله، فوقف ساعة، ثم ذهب إلى الزرع، وأفسد لا يضمن المرسل كذا في، فتاوى قاضي خان۔وحكي عن الشيخ الإمام أبي بكر محمد بن الفضل البخاري -رحمه الله تعالى - فيمن أرسل بقره من القرية إلى أرضه، فدخل في زرع غيره، فأكل إن كان له طريق غير ذلك لا يضمن، وإن لم يكن له طريق غير ذلك يضمن، فأما إذا خرجت الدابة من المربط، وأفسدت زرع إنسان أو تركها في المرعى، فأفسدت زرع إنسان، فلا ضمان".(كتاب الجنايات، الباب الثاني عشرفي جناية البهائم والجناية عليها، ج:6، ص:52، ط:دارالفكر)البحرالرائق میں ہے :"و في المبسوط: ‌إذا ‌أرسل ‌دابة ‌في ‌طريق ‌المسلمين فما أصابت في فورها فالمرسل ضامن؛ لأن سيرها مضاف إليه ما دامت تسير على سنتها ولو انعطفت عنه يمنة أو يسرة انقطع حكم الإرسال إلا إذا لم يكن له طريق آخر سواه وكذا إذا وقفت ثم سارت أي ينقطع حكم الإرسال بالوقفة أيضا كما ينقطع بالعطفة".(كتاب الديات، باب جناية البهيمة والجناية عليها وغير ذلك، ج:8، ص:413، دارالكتاب الاسلامي)2:نیز واضح رہے کہ بے زبان جانوروں کو کسی بھی طریقہ سے  تکلیف دینا یا ان پر ظلم کرنا سخت ترین گناہ ہے ،احادیث مبارکہ میں ایسے آدمی کے بارے میں جو جانورکو تکلیف دیتا ہویا اس پر ظلم کرتا ہو سخت قسم کی وعیدیں آئی ہیں ،حضرت ابن عمر   اور حضرت ابوہریرہ رضی الله عنہما سے روایت ہے کہ رسول الله نے فرمایا کہ ایک عورت کو ایک بلی کے سبب عذاب ہوا تھا کہ اس نے اس کو پکڑ رکھا تھا، یہاں تک کہ وہ بھوک سے مر گئی ،سو نہ تو اس کو کچھ کھانے کو دیتی تھی اور نہ اس کو چھوڑتی تھی کہ حشرات الارض، یعنی زمین کے کیڑے مکوڑوں سے اپنی غذا حاصل کر لے۔ایک اور روایت میں ہے  کہ حضور علیہ السلام نے فرمایا کہ میں نے دوزخ میں ایک عورت کو دیکھا، جس کو ایک بلی کے معاملے میں اس طرح عذاب ہو رہا تھا کہ وہ بلی اس کو نوچتی تھی، لہٰذا صورت ِ مسئولہ میں کسی بے زبان جانور کو بھوکا رکھ کر سزا دینا، ظلم کرنا اور  اسے تکلیف دینا شرعاً جائز نہیں ، اس سے اجتناب لازم ہے۔بخاری شریف میں ہے :"عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما:أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الكسوف، فقال:دنت مني النار، حتى قلت: أي رب وأنا معهم، فإذا امرأة - حسبت أنه قال - ‌تخدشها ‌هرة، قال: ما شأن هذه؟ قالوا: حبستها حتى ماتت جوعا".(کتاب المساقاۃ، باب فضل سقی الماء، ج:2، ص:833، ط:دارابن کثیر)مشکاۃ المصابیح میں ہے :"وعن ابن عمر وأبي هريرة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «‌عذبت ‌امرأة في هرة أمسكتها حتى ماتت من الجوع فلم تكن تطعمها ولا ترسلها فتأكل من خشاش الأرض»".(کتاب الزکات، باب فضل الصدقة، ج:1، ص:595، ط:المکتب الاسلامی)شرح النووی میں ہے :"وفي الحديث دليل لتحريم قتل الهرة وتحريم حبسها بغير طعام أو شراب وأما دخولها النار بسببها كظاهر الحديث أنها كانت مسلمة وإنما دخلت النار بسبب الهرة وذكر القاضي أنه يجوز أنها كافرة عذبت بكفرها وزيد في عذابها بسبب الهرة واستحقت ذلك لكونها ليست مؤمنة تغفر صغائرها باجتناب الكبائر هذا كلام القاضي والصواب ماقدمناه أنها كانت مسلمة وأنها دخلت النار بسببهاكما هو ظاهر الحديث وهذه المعصية ليست صغيرة بل صارت بإصرارها كبيرة".(باب تحریم قتل الھرۃ، ج:14، ص:240، ط:داراحیاء التراث العربی)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 1798 In-book reference : Book 6, Hadith 27: حوالہ

عنوان: جانور کے کسی کی فصل کو نقصان پہنچانے پر ضمان کا حکم
سوال: ‎ اگر کسی کا جانور کسی آدمی کے فصل کو نقصان پہنچا ئے،تو صاحب فصل اس مرتبہ اپنا نقصان معاف کردیتا ہے اس شرط پر کہ اگر جانور آئندہ نقصان کردے تو دس ہزار روپے جانور کا مالک ادا کرے گا اور مالک جانور بھی یہ شرط تسلیم کرے۔اور جانور پھر سے نقصان کرے تو کیا صاحب فصل یہ نقصان لے سکتا ہے؟
جواب:
صورتِ مسئولہ میں جب صاحبِ فصل اپنا سابقہ حق معاف کر چکا، تو اب آئندہ نقصان کی صورت میں جتنا نقصان ہو اتنا ہی ضمان لینے کا حقدار ہوگا، پچھلے نقصان کی وجہ سے آئندہ نقصان کی صورت میں   10 ہزار کا مطالبہ کرنا تعزیر بالمال کے حکم میں ہونے کی وجہ سے شرعاً ناجائز ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"مطلب في التعزير بأخذ المالقوله لا بأخذ مال في المذهب قال في الفتح وعن أبي يوسف يجوز التعزير للسلطان بأخذ المال وعندهما وباقي الأئمة لا يجوز اه  ومثله في المعراج وظاهره أن ذلك رواية ضعيفة عن أبي يوسف قال في الشرنبلالية ولا يفتى بهذا لما فيه من تسليط الظلمة على أخذ مال الناس فيأكلونه اه  ومثله في شرح الوهبانية عن ابن وهبان قوله وفيه إلخ أي في البحر حيث قال وأفاد في البزازية أن معنى التعزير بأخذ المال على القول به إمساك شيء من ماله عنه مدة لينزجر ثم يعيده الحاكم إليه لا أن يأخذه الحاكم لنفسه أو لبيت المال كما يتوهمه الظلمة إذ لا يجوز لأحد من المسلمين أخذ مال أحد بغير سبب شرعي وفي المجتبى لم يذكر كيفية الأخذ وأرى أن يأخذها فيمسكها فإن أيس من توبته يصرفها إلى ما يرى وفي شرح الآثار التعزير بالمال كان في ابتداء الإسلام ثم نسخ اه  والحاصل أن المذهب عدم التعزير بأخذ المال."(ج:4، ص:61، ط:سعید)فقط واللہ اعلم

Reference: Arabic reference : Book 22, Hadith 3201: حوالہ

عنوان: ایکسیڈنٹ میں انتقال کرنے والے کا ہرجانہ لینا
سوال: شوہر کا ایکسڈنٹ میں انتقال ہوگیا ،بیوہ اور 2 نابالغ بچے ہیں ،ٹرک ڈرائیور سے عدالت کے ذریعے ہرجانہ مانگا ہے ، ہرجانہ لینا جائز ہے یا معاف کردیا جائے؟
جواب:
صورتِ مسئولہ میں  اگرغلطی ڈرائیور کی تھی ،تو اس صورت میں  عدالت کے ذریعے ٹرک ڈرائیور سے ہرجانہ کا مطالبہ کرنا  درست ہے ،اور اگر مقتول کے بالغ ورثاء چاہیں تو معاف بھی کر سکتے ہیں،بیوہ اپنا حصہ پورا لے معاف نہ کرے ، تا کہ معاشی سہارا مل جائے،نابالغ ورثاء کی طرف  سے معافی شرعی طور پر معتبر نہیں ،بلکہ  انہیں ہرجانہ (دیت)میں سےپورا حصہ ملے گا ،اور دیت کی رقم ورثاء میں شرعی حصوں کے حساب سے تقسیم ہو گی ،اور اگر غلطی ڈرائیور کی نہیں تھی ،تو پھر ہرجانہ(تاوان )کا مطالبہ کرنا درست نہیں ۔تفسیر  روح المعانی میں ہے :"فَمَنْ تَصَدَّقَ أي من المستحقين للقصاص بِهِ أي بالقصاص أي فمن عفا عنه، والتعبير عن ذلك بالتصدق للمبالغة في الترغيب فَهُوَ أي التصدق المذكور كَفَّارَةٌ لَهُ للمتصدق كما أخرجه ابن أبي شيبة عن الشعبي وعليه أكثر المفسرين،وأخرج الديلمي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلّى الله عليه وسلّم قرأ الآية فقال: «هو الرجل يكسر سنه أو يجرح من جسده فيعفو فيحط عنه من خطاياه بقدر ما عفا عنه من جسده، إن كان نصف الدية فنصف خطاياه، وإن كان ربع الدية فربع خطاياه، وإن كان ثلث الدية فثلث خطاياه، وإن كان الدية كلها فخطاياه كلها» .وأخرج سعيد بن منصور وغيره عن عدي بن ثابت «أن رجلا هتم فم رجل على عهد معاوية رضي الله تعالى عنه فأعطي دية فأبى إلا أن يقتص فأعطي ديتين فأبى فأعطي ثلاثا فحدث رجل من أصحاب النبي صلّى الله عليه وسلّم عن رسول الله عليه الصلاة والسلام قال: من تصدق بدم فما دونه فهو كفارة له من يوم ولد إلى يوم يموت»."(تفسير روح المعاني ،سورة المائدة،آيت :45، 317/3، ط:دار الكتب العلمية )تفسیر قرطبی میں ہے:"قوله تعالى: (فمن تصدق به فهو كفارة له) شرط وجوابه، أي تصدق بالقصاص فعفا فهو كفارة له، أي لذلك المتصدق. وقيل: هو كفارة للجارح فلا يؤاخذ بجنايته في الآخرة، لأنه يقوم مقام أخذ الحق منه، وأجر المتصدق عليه. وقد ذكر ابن عباس القولين، وعلى الأول أكثر الصحابة ومن بعدهم، وروي الثاني عن ابن عباس ومجاهد، وعن إبراهيم النخعي والشعبي بخلاف عنهما، والأول أظهر لأن العائد فيه يرجع إلى مذكور، وهو" من". وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم: (ما من مسلم يصاب بشيء من جسده فيهبه إلا رفعه الله به درجة وحط عنه به خطيئة). قال ابن العربي: والذي يقول إنه إذا عفا عنه المجروح عفا الله عنه لم يقم عليه دليل، فلا معنى له."(الجامع لأحكام القرآن ،سورة المائدة ،آيت:45، 208/6، ط: دار الكتب المصرية قاهرة)"فقه الإسلامي وادلته "میں ہے :"‌‌التصادم: إذا تصادم راكبان أو فارسان أو ملاحان أو سائقا سيارة أو ماشيان أو راكب وماشٍ، فماتا، أو تلف شيء بسبب التصادم، وجب على كل واحد منهما عند الحنفية والحنابلة (1) تحمل تبعة الضمان كاملة للآخر، لكن في الموت تتحمل عاقلة كل واحد منهما دية الآخر، واليوم يتحمل كل واحد لا عاقلته تبعة فعله. وفي الإتلاف يجب على كل منهما تعويض ضرر الآخر؛ لأن الضرر قد حدث لكل واحد منهما بفعل نفسه وبفعل صاحبه أيضاً.   ۔۔۔۔۔۔۔۔هذا إذا كان التصادم خطأ."ايضا:"فما تولد من سير الماشي أو الراكب من تلف، مما يمكن الاحتراز عنه، فهو مضمون. وما لا يمكن الاحتراز عنه، فليس بمضمون، إذ لو جعلناه مضموناً، لصار الشخص ممنوعاً عن السير، وهو مأذون به."(التصادم :ج:7 ،ص: 5788 / 5782 ،ط: دارالفكر)فتاوی رحیمیہ میں ہے:"اگر یہ ثابت ہو جائے کہ اسکوٹر سوار بالکل بے قصور تھا،ٹرک ڈرائیور ہی قصور وار تھا ،تو  عدالت اگر مجرم سے کچھ رقم دلوائے تو بقدر ، نقصان رقم لینا جائز ہے ،مرجانے کی صورت میں شرعاً مجرم کے عاقلہ پر دیت لازم ہوتی ہے جو لوگ اس کے ہم پیشہ هوں وہ لوگ اس کے عاقلہ ہیں،  اور اگر اسکوٹر  سوار کا قصور ہو، تو اس کی ذمہ داری ٹرک ڈرائیور پر ڈالنا صحیح نہیں،ہدایہ آخرین میں ہے "ومن ‌قاد قطارا فهو ضامن لما أوطأ"، فإن وطئ بعير إنسانا ضمن به القائد والدية على العاقلة لأن القائد عليه حفظ القطار كالسائق وقد أمكنه ذلك وقد صار متعديابالتقصير فيه، والتسبب بوصف التعدي سبب للضمان، إلا أن ضمان النفس على العاقلة فيه وضمان المال في ماله "وإن كان معه سائق فالضمان عليهما" لأن قائد الواحد قائد للكل، وكذا سائقه لاتصال الأزمة."(ج:پنجم ،ص:30 ،کتاب الایمان والنذور،ط:دارالإشاعت)فقط واللہ اعلم

Reference: Sunnah.com reference : Book 16, Hadith 17 English translation : Book 16, Hadith 1496 Arabic reference : Book 16, Hadith 1453: حوالہ

عنوان: ایکسیڈنٹ میں سواریوں کے ہلاک ہوجانے کی صورت میں دیت کا حکم
سوال: ڈرائیور کی غفلت کی وجہ سے اگر حادثہ ہوجاتا ہے،غفلت سے مراد گاڑی تیز چلانا، ڈرائیور کا نشے میں ہونا یا کئی دنوں سے نیند کا پورا نہ ہونا ؛کیوں کہ اُن کا سیزن ہوتا ہے جس کی وجہ سے وہ سوتے نہیں وغیرہ وغیرہ اور حادثے کی صورت میں کچھ سواریوں کی موت واقع ہوجاتی ہے، تو اس کا ذمہ دار کون ہوگا اور شریعت کا کیا حکم ہے؟ (کیوں کہ کراچی سے کوئٹہ جانے والی بسیں آئے دن حادثے کا شکار ہوتی ہیں، جن میں زیادہ تر غفلت کی وجہ سے حادثے ہوتے ہیں)۔
جواب:
واضح رہے کہ گاڑی کے ایکسیڈنٹ ہونے کی صورت میں تفصیل ہے :1)اگر  دو گاڑیاں آپس میں ٹکرائیں،ایسی صورت میں دونوں ڈرائیور کے عاقلہ دوسری گاڑی کے سواروں کے لیے دیت کے ضامن ہوں گےجب کہ  مالی نقصان ڈرائیور کے ذاتی مال سے ادا کیا جائے گا،نیز ڈرائیور پر  کفارہ کے ساٹھ  مسلسل روزےرکھنا لازم ہوں گے۔2)اگرکسی گاڑی کاتنہاء ایکسیڈنٹ ہو جائے تو ڈرائیور کے عاقلہ سواریوں اور راستے میں  دیگر جاں بحق ہونے والوں کی دیت کے ضامن ہوں گے، مالی نقصان ڈرائیور کےذاتی  مال سے ادا کیا جائے گا، چاہے ڈرائیور کی غلطی ہو یا نہیں ہو  ،نیز ڈرائیور پر کفارہ کے ساٹھ روزے مسلسل رکھنا  لازم ہوں گے۔3)اگر ڈرائیور اپنے راستے پر محتاط اور درست طریقے سے گاڑی چلا رہا تھا اور کوئی شخص بھاگ کر اس کے راستے میں آگیا یا گاڑی غلط طریقہ سے چلا کر  اس کے سامنے لایا ،یا مثلاً کوئی سگنل توڑ کر روڈ پار کرتے ہوئے گاڑی سے ٹکرا کر جاں بحق ہو گیا کہ ڈرائیور کے لیے گاڑی روکنا اور اسے بچانا ممکن نہیں تھا،جس طرح ٹرین کی پٹری پر کوئی آ گیا ،ایسی صورت میں ڈرائیور پر کوئی ضمان لازم نہیں ہوگا۔مبسوط میں ہے:"(قال: - رحمه الله -) وإذا سار الرجل على دابة أي الدواب كانت في طريق المسلمين فوطئت إنسانا بيد أو رجل وهي تسير فقتلته فديته على عاقلة الراكب، والأصل في هذا أن السير على الدابة في طريق المسلمين مباح مقيد بشرط السلامة بمنزلة المشي فإن الحق في الطريق لجماعة المسلمين وما يكون حقا للجماعة يباح لكل واحد استيفاؤه بشرط السلامة؛ لأن حقه في ذلك يمكنه من الاستيفاء ودفع الضرر عن الغير واجب عليه فيقيد بشرط السلامة؛ ليعتدل النظر من الجانبين، ثم إنما يشترط عليه هذا القيد فيما يمكن التحرز عنه دون ما لا يمكن التحرز عنه؛ لأن ما يستحق على المرء شرعا يعتبر فيه الوسع ولأنا لو شرطنا عليه السلامة عما لا يمكن التحرز عنه تعذر عليه استيفاء حقه؛ لأنه لا يمتنع من المشي، والسير على الدابة مخافة أن يقتل بما لا يمكن التحرز عنه فأما ما يستطاع الامتناع عنه لو شرطنا عليه صفة السلامة من ذلك لا يمتنع عليه استيفاء حقه، وإنما يلزمه به نوع احتياط في الاستيفاء إذا عرفنا هذا، فنقول: التحرز عن الوطء على شيء في وسع الراكب إذا أمعن النظر في ذلك، فإذا لم يسلم كان جانيا وهذه جناية منه بطريق۔المباشرة؛ لأن القتل إنما حصل بفعله حين كان هو على الدابة التي وطئت فتجب عليه الكفارة وعلى عاقلته الدية، وإن نفحته برجلها وهي تسير فلا ضمان على الراكب لقوله - عليه السلام - «الرجل جبار» أي هدر."(باب جناية الراكب،ج26،ص188،ط:دار المعرفة)نہایہ شرح ہدایہ :"وإن كان صاحب الدابة راكبا على الدابة والدابة تسير إن وطئت بيدها أو رجلها [يضمن] وإن كدمت أو نفحت بيدها أو رجلها أو ضربت بذنبها فلا ضمان؛ لأن في الوجه الأول صاحب الدابة مباشر للإتلاف؛ لأن ثقله وثقل الدابة اتصل بالمتلف فكأنهما وطئاه جميعا، ولهذا يجب على الراكب الكفارة إذا وطئت الدابة بيدها أو رجلها ويحرم عن الميراث والمباشر ضامن سواء كان متعديا أو لم يكن."(‌‌كتاب الديات،ضمان الراكب لما وطئت الدابة،ج24،ص283،ط:مركز الدراسات الإسلامية بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة أم القرى)النہایہ شرح ہدایہ میں ہے:"لأن الراكب مباشر فيه والدليل على أنه مباشر من حيث حكم الشرع أن من سار على دابته في ملكه فأوطأت إنسانا بيد أو رجل فقتلته فعليه الدية والكفارة؛ لأن الراكب مباشر للقتل فيما أوطأت دابته والمباشرة في ملكه وغير ملكه سواء في إيجاب الضمان عليه كالرمي فإن من رمى في ملكه فأصاب إنسانا كان عليه ضمانه كذا في المبسوط."(‌‌كتاب الديات،الراكب مباشر،ج24،ص288،ط:مركز الدراسات الإسلامية بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة أم القرى)ہدایہ میں ہے:"قال: (ومن قاد قطاراً فهو ضامن لما أوطأ) ، فإن وطئ بعير إنساناً ضمن به القائد والدية على العاقلة؛ لأن القائد عليه حفظ القطار كالسائق وقد أمكنه ذلك وقد صار متعدياً بالتقصير فيه، والتسبب بوصف التعدي سبب للضمان، إلا أن ضمان النفس على العاقلة فيه، وضمان المال في ماله." (‌‌كتاب الديات،‌‌باب جناية البهيمة والجناية عليها،ج4،ص482،ط:دار احياء التراث العربي)ہدایہ میں ہے :قال: "‌وإذا ‌اصطدم ‌فارسان ‌فماتا ‌فعلى ‌عاقلة ‌كل ‌واحد ‌منهما ‌دية ‌الآخر" ....... ولنا أن الموت يضاف إلى فعل صاحبه لأن فعله في نفسه مباح وهو المشي في الطريق فلا يصلح مستندا للإضافة في حق الضمان، كالماشي إذا لم يعلم بالبئر ووقع فيها لا يهدر شيء من دمه، وفعل صاحبه وإن كان مباحا، لكن الفعل المباح في غيره سبب للضمان كالنائم إذا انقلب على غيره. وروي عن علي رضي الله عنه أنه أوجب على كل واحد منهما كل الدية."(‌‌كتاب الديات،‌‌باب جناية البهيمة والجناية عليها،ج4،ص481،ط:دار احياء التراث العربي)فقط واللہ اعلم

Reference: Sunan Ibn Majah 1033 In-book reference : Book 5, Hadith 231 English translation : Vol. 1, Book 5, Hadith 1033: حوالہ

عنوان: بجلی کے کُنڈے ڈالنا
سوال: بجلی کے کُنڈے ڈالنا کیسا ہے؟ جب کہ حکومت کی طرف سے ٹیکسوں کی بھرمار ہے ،یہ بجلی چوری کے زمرے میں آتی ہے یا نہیں؟ کیوں کہ اگر یہ ناجائز ہے تو حکومت کی طرف سے عوام پر ٹیکسوں کی بھرمار ہے تو کیا یہ جائز ہے؟
جواب: صورتِ  مسئولہ میں کنڈے ڈالنا ٹیکسوں کے باوجود بھی  ناجائز ہے، اور یہ بجلی کی چوری کے زمرے میں داخل ہے، اس لیے  کہ  بجلی والوں کےمعاہدہ  کے مطابق بجلی استعمال کرنا  اوراس کی  ادائیگی کرنا لازم ہے،  حکومت کو چاہیے  کہ  ضرورت کے بقدر اتنے ہی ٹیکس لگائے جس کا تحمل عوام کرسکے،  اور  عوام کو چاہیے کہ کنڈے ڈالنے اور بجلی چوری کرنے سے باز  رہے۔الاشباہ میں ہے: "الثالثة الضرر : لايزال بالضرر.قال ابن السبكي : وهو كعائد يعود على قولهم " الضرر يزال ، ولكن لا بضرر " فشأنهما شأن الأخص مع الأعم بل هما سواء ; لأنه لو أزيل بالضرر لما صدق " الضرر يزال ".( ص 86، الفن الأول، القاعدة الثالثة، ط: بیروت)آپ کے مسائل اور ان کا حل میں مذکور ہے:"سرکاری ادارے پوری قوم کی ملکیت ہیں، اور ان کی چوری بھی اسی طرح جرم ہے جس طرح کہ کسی ایک فرد کی چوری حرام ہے، بلکہ سرکاری اداروں کی چوری کسی خاص فرد کی چوری سے بھی زیادہ سنگین ہے؛ کیوں کہ ایک فرد سے تو آدمی معاف بھی کراسکتا ہے، لیکن آٹھ کروڑ افراد میں سے کس کس آدمی سے معاف کراتا پھرے گا؟ (186/7)فقط واللہ اعلم

عنوان: رونگ سائڈ آنے والی بائک کا ایکسیڈنٹ اور دیت کا حکم
سوال: ایک شخص رواں ٹریفک میں مین روڈ پر جارہا تھا کہ اچانک آگے والی گاڑی سامنے سے مڑ گئی اور ایک موٹر سائیکل سوار رات کے اندھیرے میں رانگ سائیڈ سے یعنی جانے والے روڈ پر الٹا آتے ہوئے گاڑی سے ٹکرا گیا،جس سے گاڑی کو کافی مالی نقصان پہنچا اور موٹر سائیکل بھی ٹوٹ گئی، نیز موٹر سائیکل سوار فوت ہوگیا۔ اس صورت میں دونوں فریقین یا ان کے لواحقین پر شرعی حکم کیا ہے؟
جواب:
صورت مسئولہ میں اگر سائل کا بیان واقعۃ صحیح ہے کہ موٹر سائیکل سوار رات کے اندھیرے میں اچانک رانگ سائڈ  سےآتے ہوئے گاڑی سے ٹکرا گیا اور مر گیا تو اس  صورت میں شرعا گاڑی والے پر کوئی ضمان نہیں آئے گا ، نہ بائک والے کی دیت گاڑی والے پر واجب ہوگی اور نہ بائک کو ہونے والا نقصان گاڑی والے پر واجب ہوگاکیونکہ اس میں گاڑی والے کا کوئی قصور نہیں ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"الأصل أن المرور في طريق المسلمين مباح بشرط السلامة فيما يمكن الاحتراز عنه.(قوله: بشرط السلامة إلخ) لأنه يتصرف في حقه من وجه، وفي حق غيره من وجه، لكونه مشتركا بين كل الناس فقلنا بالإباحة مقيدا بالسلامة ليعتدل النظر من الجانبين، فيما يمكن الاحتراز عنه لا فيما لا يمكن، لأنه يؤدي إلى المنع من التصرفزيلعي ملخصا."(کتاب الدیات، باب جنایت البہیمۃ ج نمبر ۶ ص نمبر ۶۰۲، ایچ ایم سعید)بحوث فی قضایا فقیہۃ معاصرۃ میں ہے:"أن الرجل الذي قفز أمام السيارة إن قفز بقرب منها بحيث لا يمكن للسيارة في سيرها المعتاد في مثل ذلك المكان أن تتوقف بالفرملة، وكان قفزه فجأة لا يتوقع مسبقا لدى سائق متبصر محتاط، فإن هلاكه أو ضرره في مثل هذه الصورة لا ينسب إلى سائق السيارة، ولا يقال: إنه باشر الإتلاف، فلا يضمن السائق، ويصير القافز مسببا لهلاك نفسه."(قواعد و مسائل فی حوادث المرور ، ص نمبر: ۳۱۷، دار القلم)فتح المعین علی شرح الکنز لملا مسکین میں ہے:"لو اصطدم فارسان الخ ليس علي اطلاقه بدليل ما نقله شيخنا عن الاختيار حيث قال قال سافر رجل علي دابة فجاء راكب من خلفه فصدمه فعطب المؤخر لا ضمان علي المقدم و ان عطب المقدم فضمان علي المؤخر ."(کتاب الدیات ، باب جنایت البہیمۃ ، ج نمبر ۳ ص نمبر ۵۰۴)الفقہ الاسلامی و ادلتہ میں ہے:"أما إذا كان المخطئ أحد المتصادمين، كان الضمان عليه باتفاق الفقهاء، كما لو صدم الماشي واقفاً، فالضمان على الماشي؛ لأنه هو المتسبب، ولو صدمت سفينة جائية سفينة واقفة، كان الضمان على صاحب السفينة الجائية إذا لم تكن الواقفة متعدية في وقوفها."(القسم الخامس، فصل رابع، جنایۃ الحیوان ج نمبر ۷ ص نمبر ۵۷۹۰،دار الفکر)فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 1476 In-book reference : Book 16, Hadith 12: حوالہ

عنوان: راہ گزر اپنی غلطی کی وجہ سے مارا گیا تو ڈرائیور پر دیت یا کفارہ لازم ہے یا نہیں؟
سوال: ایک مسلمان ڈرائیور غیرمسلموں کے ملک میں رات کے وقت گاڑی چلارہا تھا کہ ایک شخص اچانک سامنے آیا اور گاڑی سے ٹکر لگنے کی وجہ سے ہلاک ہوگیا، ڈرائیور نے اتر کر دیکھا تو وہ چرسی لگ رہا تھا، ڈرائیور نے پولیس کو اطلاع کی، پولیس نے اس ڈرائیور کا خون ٹیسٹ لیا کہ کہیں ڈرائیور شراب کے نشے میں گاڑی نہ چلارہا ہو، لیکن ٹیسٹ کلیئر آیا تو پولیس نے اسے بری الذمہ قرار دے کر چھوڑدیا، اس ڈرائیور کا گمان ہے کہ اس شخص نے سڑک کنارے سے چھلانگ لگاکر خودکشی کی ہے۔اب ڈرائیور یہ معلوم کرنا چاہتا ہے کہ اس پر کوئی دیت یاکفارہ یا صدقہ وغیرہ لازم ہے یا نہیں؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر مسلمان ڈرائیور کی کوئی غلطی نہیں تھی ، اور مسلمان ڈرائیور ٹریفک قوانین کی پابندی کرتےہوئے گاڑی چلارہاتھا اور مقتول اپنی ہی غلطی کی بناءپر ایکسیڈنٹ میں مارا گیا ہے تو اس صورت میں مسلمان ڈرائیور یا اس کے عاقلہ پر کسی قسم کا کفارہ اور دیت لازم نہیں ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"(و) الخامس (قتل بسبب كحافر البئر وواضع حجر في غير ملكه) (قوله: في غير ملكه) قيد للحفر والوضع درر، فلو في ملكه فلا تعدي فلا دية ولا كفارة." (كتاب الجنايات:6/ 531،ط:سعيد)بحوث فی قضایا فقہیۃ معاصرۃ میں ہے:"إذا كان السائق يسوق سيارته ملتزما ‌بجميع ‌قواعد المرور، ولكن دفع شخص رجلا آخر أمام سيارته فجأة بحيث لم يمكن له أن يوقف السيارة قبل أن تدهسه، فدهسته السيارة. فهنا لا يضمن السائق."(‌‌قواعد ومسائل في حوادث المرور،ص:313،ط:دارالقلم)فقط واللہ اعلم

عنوان: قصاص قاتل سے لیاجائے گا قتل کروا نے والے سے نہیں
سوال: میرے والد صاحب کو کسی نے اجرتی قاتلوں سے قتل کروادیا ہے، ہمارا قصاص کس سے بنتا ہے ؟قاتلوں پر یا قتل کروانے والوں پر یا دونوں پر؟ اب اگر ہمیں حکومتِ وقت سے انصاف نہیں ملتا اور ہم خود بدلہ لیتے ہیں تو اس صورت میں ہم حق پر ہوں گے یا گناہ گار؟
جواب: واضح رہے کہ  عمدًا کسی انسان  کو ناحق قتل  کرنا اسلام میں   گناہ کبیرہ هے  اور  اس  کی سزا دائمی جہنم ہے ،خدانخواستہ اگر کسی شخص نے کسی کا  قتل کردیا تو ایسی صورت میں مقتول کے اولیا ءعدالت سے رجوع کرکے قاتل سے قصاص لیں گے نہ کہ قتل پر ابھارنے اور تیار کرنے  والےسے،البتہ قتل پر ابھارنے والابھی ان کے ساتھ اخروی مواخذہ کا شکار ہو گا ۔ اور عدالت میں اس کا یہ جرم ثابت ہونے پر عدالت اسے تعزیری سزا دے سکتی ہے۔باقی  مقتول کے ورثاء  از خود انتقام كے طور پر  قاتل کو ہرگز قتل نہیں کرسکتے ؛ کیوں کہ انہیں حدود اور قصاص کے نفاذ کا حق نہیں ہے،  بلکہ یہ کام حکومتِ وقت کی ذمے داری ہے کہ وہ حق دارکو اس کا حق پہنچاۓ، مقتول کے ورثاء  کا از خود قاتل کےقتل پراقدام کرنا  قتلِ ناحق شمار ہوگا۔حکومت اگر اپنے فرائض کی انجام دہی میں کوتاہی کرے تو اس سے عوام کے لیے ناجائز اقدامات کا جواز  ہرگز پیدا نہیں ہوتا، پس ہر مسلمان کو یہ عقیدہ رکھنا چاہیے کہ اگر آج اس دنیا میں خدانخواستہ اس کو انصاف نہیں ملا تو کل بروزِقیامت احکم الحاکمین کی عدالت میں ضرور اس کے ساتھ مکمل عدل وانصاف کا معاملہ کیا جائے اور جو لوگ دنیا اس انصاف کی راہ میں حائل بنے ان سے بھی سخت باز پرس ہوگی ۔البحرالرائق میں ہے:"قال - رحمه الله - (وعلى قتل غيره بقتل لا يرخص) يعني لو ‌أكره ‌على ‌قتل غيره بالقتل لا يرخص له القتل لإحياء نفسه؛ لأن دليل الرخصة خوف التلف والمكره والمكره عليه سواء في ذلك فسقط المكره؛ ولأن قتل المسلم بغير حق مما لا يستباح لضرورة ما فكذا بالإكراه، وهذا لا نزاع فيه وأطلق في قوله غيره فشمل الحر والعبد وعبده وعبد غيره وفي المحيط لو أكره بقتله أن يقتل عبده أو يقطع يده لم يسعه ذلك فإن قتل يأثم ويقتل المكره في القتل ويضمن نصف قيمته؛ لأن دمه حرام بأصل الفطرة، ولو أكره بقتل على أن يقتل أباه أو ابنه فقتله لم يحرمه عن الميراث، ولو كان المكره أبا المقتول أو ابنه يحرم عن الميراث؛ لأن المباشر للقتل هو المكره."(كتاب الإكراه،‌‌ أكل لحم خنزير وميتة ودم وشرب خمر بحبس أو ضرب أو قيد مكرها، 84/8، ط:سعید)بدائع الصنائع میں ہے :"وأما شرائط جواز إقامتها: فمنها ما يعم الحدود كلها، ومنها ما يخص البعض دون البعض، أما الذي يعم الحدود كلها فهو الإمامة: وهو أن يكون المقيم للحد هو الإمام أو من ولاه الإمام، وهذا عندنا."( كتاب الحدود، فصل في شرائط جواز إقامة الحدود، 57/7، ط:دار الكتب العلمية)فقط واللہ اعلم

عنوان: لڑائی کے درمیان کوئی قتل ہوجائے اور قاتل معلوم نہ ہو تو دیت کس پر لازم ہوگی؟
سوال: دو گروپوں کے درمیان رات کے وقت لڑائی چل رہی تھی، اسی دوران ایک تیسرا شخص جو ان کے درمیان صلح کررہا تھا  قتل ہوا، جب کہ اسلحہ صرف الف فریق کے پاس تھا، مذکورہ صورت میں دیت کس فریق پر لازم ہے؟ اور آج کل مروجہ دیت کتنی ہے؟
جواب: صورت مسئولہ میں جب  تک دونوں فریقوں میں سے کوئی فریق قتل کا اقرار نہ کرے یا شرعی گواہوں  کے ذریعے ان  میں سے کسی ایک فریق کا قاتل ہونا ثابت نہ ہوجائے تب تک   کسی فریق پر شرعا دیت و قصاص میں سے کوئی چیز بھی لازم نہیں ہوگی ،محض کسی فریق کے پاس اسلحہ پایا جانا قرینہ  ضرورہے مگر حتمی ثبوت نہیں ہے البتہ قرینہ اگر قوی ہو تو عدالت اس کی بناء پر تعزیری سزا ملزم پر جاری کرسکتی ہے۔دیت کی مقدار یہ ہے کہ دیت اگر  سونے کی صورت میں ادا کی جائے تو اس کی مقدار ایک ہزار (1000) دینار یعنی 375 تولہ سونا جس کا اندازا جدید پیمانے سے 4 کلو 374 گرام سونا یا اس کی قیمت بنتی ہے،  اور اگر دراہم (چاندی) کے اعتبار سے ادا کرنا ہو تو دس ہزار (10000) درہم یعنی 2625 تولہ چاندی جس کا اندازا جدید پیمانے سے 30 کلو 618 گرام چاندی یا اس کی قیمت بنتی ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:" ومنها الشهادة ببقية الحدود والقصاص تقبل فيها شهادة رجلين، ولا تقبل في هذين القسمين شهادة النساء هكذا في الهداية....الخ."(كتاب الشهادات ،الباب الثاني في بيان تحمل الشهادة وحد أدائها والامتناع عن ذلك،3/ 451،ط:رشيدية)فتح القدیرمیں ہے:"(ومن العين ألف دينار ومن الورق عشرة آلاف درهم)."(فتح القدیر،کتاب الدیات :275/10،ط:دارالفکر)موسوعۃ فقہیۃ کویتیۃ میں ہے:"ومما يؤخذ من كتبهم أنهم يعملون القرائن - إن اعتبروها عاملة - في خصوص حقوق العباد، ولا يعملونها في القصاص والحدود، فاعتبروا مثلا سكوت البكر أو صمتها قرينة على الرضا، وقبض الهبة والصدقة بحضرة المالك مع سكوته إذنا بالقبض، ووضع اليد والتصرف قرينة على ثبوت الملكية، وقبول التهنئة في ولادة المولود أيام التهنئة المعتادة قرينة على ثبوت النسب منه."(الموسوعة الفقهية الكويتية،باب القاف:33/ 160،ط:دار السلاسل)فقط والله أعلم

عنوان: دیت کی مقدار کیا ہے؟
سوال: میرے 2 بچے ایک بیٹا اور  ایک بیٹی 12 جنوری 2023 بروز جمعرات صبح مدرسہ جاتے ہوئے روڈ ایکسیڈنٹ میں شہید ہو گئے ہیں۔جن لوگوں نے ایکسیڈنٹ کیا ہے، ان سے دیت وصول کر کے معاملہ نمٹانا ہے ۔آپ سے گزارش ہے کہ شرعی دیت کا تعین فرما  کر ہماری مدد فرمائیں ۔
جواب: صورت مسئولہ میں  دیت اگر  سونے کے اعتبار سے وصول کی جائے،   تو اس کی مقدار ایک ہزار (1000) دینار یعنی 375 تولہ سونا یعنی جدید پیمانے کے اعتبار  سے 4 کلو 374 گرام سونا یا اس کی قیمت بنتی ہے، اور اگر چاندی کے اعتبار سے وصول کی جائے تو اس کی مقدار  دس ہزار (10000) درہم یعنی 2625 تولہ چاندی یعنی جدید پیمانے کے اعتبار سے 30 کلو 618 گرام چاندی یا اس کی قیمت بنتی ہے۔ اگر یہ ایک ساتھ ادا کردیں بہتر، ورنہ تین سال کی مدت میں وصول کی جائے گی۔نیز  صورت مسئولہ میں جاں بحق ہونے والے افراد چونکہ دو ہیں، لہذا دو دیت لازم ہیں۔فتح القدير للكمال ابن الهماممیں ہے:"(قال:ومن قاد قطاراً فهو ضامن لما أوطأ)، فإن وطئ بعير إنساناً ضمن به القائد والدية على العاقلة؛ لأن القائد عليه حفظ القطار كالسائق وقد أمكنه ذلك وقد صار متعدياً بالتقصير فيه، والتسبب بوصف التعدي سبب للضمان، إلا أن ضمان النفس على العاقلة فيه وضمان المال في ماله (وإن كان معه سائق فالضمان عليهما) لأن قائد الواحد قائد للكل، وكذا سائقه لاتصال الأزمة، وهذا إذا كان السائق في جانب من الإبل، أما إذا كان توسطها وأخذ بزمام واحد يضمن ما عطب بما هو خلفه، ويضمنان ما تلف بما بين يديه لأن القائد لا يقود ما خلف السائق لانفصام الزمام، والسائق يسوق ما يكون قدامه".(كتاب الديات، باب جناية البهيمة والجناية عليها، ١٠ / ٣٣٠، ط: دار الفكر)تکملة فتح الملهممیں ہے :"ثم لم یذکر الفقهاء حکم السیارة لعدم وجودها في عصرهم. والظاهر أن سائق السیارة ضامن لما أتلفته في الطریق ، سواء أتلفته من القدام أو من الخلف. و وجه الفرق بینها و بین الدابة علی قول الحنفیة أن الدابة متحرکة بإرادتها، فلاتنسب نفحتها إلی راکبها، بخلاف السیارة، فإنها لاتتحرك بإرادتها ، فتنسب جمیع حرکاتها إلی سائقها، فیضمن جمیع ذلك، والله سبحانه و تعالیٰ أعلم".( باب جرح العجماء و المعدن و البئر جبار، ٢ / ٥٢٣، ط: مكتبة دار العلوم كراتشي)رد المحتار علي الدر المختارمیں ہے:"الدية في الشرع اسم للمال الذي هو بدل للنفس لا تسمية للمفعول بالمصدر، لأنه من المنقولات الشرعية. والأرش اسم للواجب فيما دون النفس (دية شبه العمد مائة من الإبل أرباعا من بنت مخاض وبنت لبون وحقة إلى جذعة) بإدخال الغاية (وهي) الدية (المغلظة لا غير و) الدية (في الخطإ أخماس منها ومن ابن مخاض أو ألف دينار من الذهب أو عشرة آلاف درهم من الورق) وقال الشافعي: اثنا عشر ألفا وقالا منها ومن البقر مائتا بقرة، ومن الغنم ألفا شاة ومن الحلل مائتا حلة كل حلة ثوبان إزار ورداء هو المختار. (وكفارتهما) أي الخطأ وشبه العمد (عتق قن مؤمن فإن عجز عنه صام شهرين ولاء ولا إطعام فيهما) إذ لم يرد به النص والمقادير توقيفية".( كتاب الديات، ٦ / ٥٧٣، ط: دار  الفكر)الفتاوى الهنديةمیں ہے:"جوز الصلح عن جناية العمد والخطأ في النفس وما دونها إلا أنه لو صالح في العمد على أكثر من الدية جاز، كذا في الاختيار شرح المختار ويكون المال حالا على الجاني في ماله دون العاقلة، كذا في الحاوي.وفي الخطأ لو صالح على أكثر من الدية لايجوز، كذا في الاختيار شرح المختار."( كتاب الصلح، الباب الثاني عشر في الصلح عن الدماء والجراحات، ٤ / ٢٦٠، ط: دار الفكر)فقط واللہ اعلم

عنوان: کسی کا جرم چھپانا
سوال: میری بہن ہندہ کی شادی زید سے ہوئی اور 14 سال گزر گئے شادی کے 4 یا 5 سال بعد ہندہ کو بکر سے پیار ہو جاتا ہے ،14 سال بعد بکر زید کو قتل کروا دیتا ہے اور ہندہ بکر کا ساتھ دیتی ہے،اب ہندہ حوالات میں ہے اور بکر ملک سے باہر ہےجس کو پتہ نہیں پولیس پکڑتی ہے یا نہیں۔ زید کے بھائی کا ابھی تک کہنا ہے کہ ہم دونوں کو معاف نہیں کریں گے۔کیوں کہ زید ،ہندہ اور ہمارا خالہ زاد اور تایا زاد بھائی بھی تھا تو شاید زید کے بھائی ہندہ کو اپنی خالہ اور چچا کی وجہ سے معاف بھی کر دیں۔لیکن وہ چاہتے ہیں کہ بچے وہ اپنے پاس رکھیں۔اب پاکستان کے قانون کے تحت وکیل نے بتایا کہ ہندہ بری ہو سکتی ہے اور بچے بھی قانون کے تحت لے سکتی ہے اور شوٹر اپنا بیان بھی شاید واپس لے لیں کہ ہندہ ملوث نہیں ہے،اب سوال یہ ہے کے بھائی ہونے کی وجہ سے  کیا ہم ہندہ کو بری کروائیں یا نہیں،یا ہم زید کے بھائیوں پر چھوڑ دیں جو وہ چاہیں،یا بری کروانے کے بعد بکر سےیا کسی اور سے شادی کروا دیں،یا ہم بھائی خود زید کے بھائیوں کے ساتھ مل کر حق کا ساتھ دیں۔ اسلام کی روشنی میں رہنمائی فرمائیں کہ ہندہ کے بھائیوں کو کیا کرنا چاہیے کہ وہ اللہ پر نتیجہ چھوڑ کر رہا کروا دیں یا وکیل کے ذریعے خود سزا دلوائیں اس گناہ کا حصہ نہ بنیں اور اس گناہ کو قبر میں ساتھ نہ لے کر جائیں اور دونوں بھائی اپنی قبر بھاری نہ کریں۔جب کہ واقعی ہندہ ملوث ہے اور ہم بھائیوں کے مطابق ہندہ توبہ کر کے اگلی ساری زندگی نیکوں میں گزارنے کا ارادہ نہیں رکھتی۔
جواب: اگر مقتول کے ورثاء ہندہ کو معاف کردیتے ہیں تو یہ ان کی صوابدید پر ہے،لیکن اگر وہ معاف نہیں کرتے  جبکہ ہندہ واقعی اپنے شوہر کے قتل  میں ملوث تھی توجھوٹی گواہی یا کسی اور کےجھوٹے اقرار /بیان کے ذریعہ ہندہ کا جرم چھپانا جائز نہیں ہے،آپ اگرچہ ہندہ کے بھائی ہیں لیکن اصلاح معاشرہ کے لیے جرم کرنے والوں کو سزا ملنا ضروری ہے،مقتول کے ورثاء کو انصاف  ملنے سے روکنے کے لیے ناجائز تدابیر اختیار کرنا ایک علیحدہ جرم ہے۔باقیلڑکوں کی عمر جب  تک سات سال اور لڑکی کی عمر نو سال  نہ ہوجائے اس وقت  تک بچوں کی پرورش کا حق بچوں کی والدہ کو حاصل ہے بشرطیکہ وہ جیل میں نہ ہو اور  دوسری جگہ  بچوں کے کسی غیر محرم سےشادی نہ کرلے، اوروہ شرعا پرورش کی اہلیت رکھتی ہو،پس اگر اس نے  بچوں کے غیر محرم سے شادی کرلی تو  ماں کا حق ساقط ہوجائے گا یا اگر پرورش کرنے کی اہلیت نہیں  رکھتی ہو اس طور پر کہ وہ بے حیائی کے کاموں میں مبتلا ہے تو پھر حق پرورش بچوں کینانی،دادی،خالاؤں ،پھوپھیوں  کو بالترتیب منتقلہوجائے گا۔الدر المختاروحاشیہ ابن عابدین میں ہے:"باب الحضانة (تثبت للأم) النسبية (ولو) كتابية، أو مجوسية أو (بعد الفرقة) (إلا أن تكون مرتدة) فحتى تسلم لأنها تحبس (أو فاجرة) فجورا يضيع الولد به كزنا وغناء وسرقة ونياحة كما في البحر والنهر بحثا. (أو غير مأمونة) بأن تخرج كل وقت وتترك الولد ضائعا (أو متزوجة بغير محرم) الصغير (أو أبت أن تربيه مجانا و) الحال أن (الأب معسر، والعمة تقبل ذلك) أي تربيته مجانا."(باب الحضانہ،ج3،ص555،سعید) فقط واللہ اعلم

عنوان: حادثاتی موت کی وجہ سے ملنے والی رقم کا حکم
سوال: میرے مرحوم بھائی کے حادثے میں انتقال پر ملنے والی رقم کے بارے میں ہم نے آنجناب سے رائے لی تھی، جس کے جواب میں فرمایا گیا کہ یہ رقم بطورِ میراث تقسیم ہوگی اور ایک دوسرے دارالافتاء سے ہم نے معلوم کیا تو انہوں نے فرمایا کہ یہ رقم بطور ہبہ کے تقسیم ہوگی۔ برائے کرم ہماری تشفی فرمادیں کہ ہم کس رائے پر عمل کریں، دونوں فتووں کی کاپی منسلک ہے۔
جواب: جب یہ رقم حادثے کے نتیجے میں ہونے والی موت کی وجہ سے دی گئی ہے تو یہ ایک طرح سے دیت ہی ہے اور دیت (جیساکہ سابقہ فتوی میں لکھا گیا ہے)مرحوم کے ورثاء میں بطور میراث تقسیم ہوتی ہے،اور یہ باقاعدہ پاکستانی عدالت کے جج سے معلومات لی گئی تھی ۔ فقط واللہ اعلم

عنوان: اگر عورت سے اس کا بچہ مرجائے تو اس کا حکم
سوال: ایک عورت سے اس کا تین مہینے کا بچہ مرگیا ، کیا اس کی دیت ہوگی؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر  بچہ سوتے ہوئے ماں کے نیچے دب کر مرگیا ہو ،  تو یہ قتل جاری مجری خطا ہے، اس میں عاقلہ پر دیت اور والدہ پر  کفارہ لازم ہے،  دیت کی مقدارسو اونٹ یا دس ہزار درہم یا ایک ہزار دینار(موجودہ زمانے کے اعتبار سے 30 کلو 618 گرام چاندی)  یا اس کے برابر قیمت ہے،   دیت میں حاصل شدہ مال مقتول کے ورثہ میں شرعی اعتبار سے تقسیم ہو گا،  جو وارث اپنا حصہ معاف کر دے گا، اس قدر معاف ہو جائے گا ،اوراگر سب نے معاف کر دیا تو سب معاف ہو جائے گا۔کفارے میں مسلسل ساٹھ روزے رکھنا   لازم ہو گا،  کفارہ کے روزے میں اگرمرض کی وجہ سے تسلسل باقی نہ رہے، تو از سرنو  رکھنے پڑیں گے، ہاں! عورت کے حیض کی وجہ سے تسلسل ختم نہیں ہو گا، یعنی اگرعورت   60 روزے کفارہ میں رکھ رہی ہے ،تو  60 روزے رکھنے کے دوران ماہ واری کے آنے سے کوئی فرق نہیں پڑے گا ،یعنی  ماہ واری سے فراغت کے بعد 60 روزوں کو جاری رکھے گی،اور ماں بچے کی میراث سے محروم ہوگی  ۔رد المحتار   میں ہے:"(و) الرابع (ما جرى مجراه) مجرى الخطأ (كنائم انقلب على رجل فقتله) ؛ لأنه معذور كالمخطئ (وموجبه) أي موجب هذا النوع من الفعل وهو الخطأ وما جرى مجراه (الكفارة والدية على العاقلة) والإثم دون إثم القاتل إذ الكفارة تؤذن بالإثم لترك العزيمة.(قوله والرابع ما جرى مجراه إلخ) فحكمه حكم الخطأ في الشرع، لكنه دون الخطأ حقيقة فإن النائم ليس من أهل القصد أصلا، وإنما وجبت الكفارة لترك التحرز عن نومه في موضع يتوهم أن يصير قاتلا، والكفارة في قتل الخطأ إنما تجب لترك التحرز أيضا، وحرمان الميراث لمباشرة القتل وتوهم أن يكون متناعسا لم يكن نائما قصدا منه إلى استعجال الإرث."(كتاب الجنايات، ج:6  ص:531 ط: سعید) فقط واللہ اعلم

عنوان: زید نے عمر کو پانی کے اندر ڈبو دیا تو زید پر دیت ہوگی یا قصاص؟
سوال: زید نے عمر کو پانی کے اندر ڈبو دیا تو زید پر دیت ہوگی یا قصاص ؟
جواب: اگر زید نے عمر کو پانی کے اندر ڈبودیا اورعمر کاانتقال ہوگیا تو یہ قتل،قتل ِ شبہ عمد   ہے، جس کا حکم یہ ہے کہ :1۔زید اس قتل کی وجہ سے گناہ گارہے۔2۔زیدپر کفارہ لازم ہے  جوکہ  دوماہ مسلسل روزے رکھنا ہے۔3۔اورزید کی عاقلہ پرمقتول کے اولیاء کو دیت دینا لازم ہے۔مذکورہ صورت میں زید پر قصاص نہیں آئے گا،تاہم اگر زید کا یہ معمول ہواور حاکمِ وقت اسےقتل کی سزا سنا  دےتو اس  کی بھی اجازت ہے۔"التجريد للقدوري" میں ہے:"القتل ‌شبه ‌العمد: قال أبو حنيفة : ‌شبه ‌العمد (القتل) بما ليس بسلاح ولا يجري مجراه في تفريق الأجزاء، وقالا: هو أن يتعمد الضرب بما لا يقتل غالبًا، فأما إذا اعتمد الضرب بما يقتل في الغالب فهو عمد."(‌‌كتاب الجنايات،ج:11،ص:5502،ط:دار السلام،القاهرة)"تبيين الحقائق"میں ہے:"قال - رحمه الله - (وشبهه، وهو أن يتعمد ضربه بغير ما ذكر، الإثم والكفارة ودية مغلظة على العاقلة لا القود) أي موجب القتل ‌شبه ‌العمد الإثم والكفارة على القاتل والدية المغلظة على العاقلة ولا يوجب القصاص."(كتاب الجنايات،ج:6،ص:100،ط:المطبعة الكبرى الأميرية،بولاق،القاهرة)"بداية المبتدي"میں ہے :"وفي ‌شبه ‌العمد دية مغلظة على العاقلة وكفارة على القاتل وكفارته عتق رقبة مؤمنة فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين ولا يجزىء فيه الإطعام."(‌‌فصل فيما دون النفس،ص:244،ط:مطبعة محمد علي صبح،القاهرة)فتاوٰی ہندیہ میں ہے:"ذكر شيخ الإسلام في شرح زيادات الأصل أن من غرق إنسانا بالماء إن كان الماء قليلا لا يقتل مثله غالبا وترجى منه النجاة بالسباحة في الغالب فمات من ذلك فهو خطأ العمد عندهم جميعا وأما إذا كان الماء عظيما إن كان بحيث تمكنه النجاة منه بالسباحة بأن كان غير مشدود، ولا مثقل، وهو يحسن السباحة فمات يكون خطأ العمد أيضا، وإن كان بحيث لا تمكنه النجاة فعلى قول أبي حنيفة - رحمه الله تعالى -: هو خطأ العمد، ولا قصاص، وعلى قولهما: هو عمد محض ويجب القصاص كذا في المحيط."(كتاب الجنايات، الباب الثاني في من يقتل قصاصا ومن لايقتل، 5/6، ط: رشيدية)وفیہ ایضًا:"ولو خنق رجلا لا يقتل إلا إذا كان الرجل خناقا معروفا خنق غير واحد فيقتل سياسة كذا في فتاوى قاضي خان."(كتاب الجنايات، الباب الثاني في من يقتل قصاصا ومن لايقتل، 5/6، ط: رشيدية)فقط والله أعلم

عنوان: گاڑی ٹکر سے بیٹی وفات پا گئی، والد پر دیت اور کفارہ کا حکم
سوال: ایک بندہ اپنی گاڑی کو پیچھے کر رہا تھا تو اسے معلوم نہیں تھا کہ گاڑی کے پیچھے اس کی اپنی بیٹی ہے،  لیکن وہ بچی گاڑی کے نیچے آکر مر گئی۔اس بندے کے بارے میں کیا حکم ہے ؟اب آیا اس پر دیت لازم ہے یاکفارہ ؟
جواب: ڈرائیور کی غلطی کی وجہ سے ایکسیڈنٹ کی صورت میں اگر کسی کی موت واقع ہوجائے، تو اسے قتل خطا کہا جاتا ہے، جس میں کفارہ اور دیت دونوں لازم ہوتے ہیں۔لہذا صورت مسئولہ میں مرحومہ بچی کے والد پر کفارہ یعنی  مسلسل ساٹھ روزے رکھنا اور دیت  لازم ہو گی،کفارہ کے روزے میں اگرکسی وجہ سے تسلسل باقی نہ رہے تو از سر نو  روزے رکھنا پڑیں گے۔دیت کی مقدار ایک ہزار دينار شرعی یا دس ہزار درہم شرعی ہے،   جس کا وزن جدید پیمانے  کے اعتبار  سے 30.618 کلوگرام چاندی یا اس کی قیمت ہے۔جسے ادا کرنا  مذکورہ شخص کے عاقلہ ( یعنی  قاتل کے وارثین ) پر تین سال میں ادا کرنا   لازم ہوگا، جسے  مرحومہ بچی کے والد کے علاوہ  مرحومہ کے بقیہ ورثاء میں شرعی حصص کے تناسب سے تقسیم کیا جائے گا، پس ورثاء میں سے اگر کوئی دیت معاف کردیتا ہے، تو اس کا حصہ دیت  میں سے کم کردیا جائے گا، البتہ اگر مرحومہ بچی کے ورثاء دیت مکمل دیت لینے کے بجائے اس سے کم پر  باہمی رضامندی سے صلح کرلیں ، یا  سب دیت معاف کردیں،  تو یہ بھی جائز ہوگا۔فتح القدير للكمال ابن الهماممیں ہے:"(قال:ومن قاد قطاراً فهو ضامن لما أوطأ)، فإن وطئ بعير إنساناً ضمن به القائد والدية على العاقلة؛ لأن القائد عليه حفظ القطار كالسائق وقد أمكنه ذلك وقد صار متعدياً بالتقصير فيه، والتسبب بوصف التعدي سبب للضمان، إلا أن ضمان النفس على العاقلة فيه وضمان المال في ماله (وإن كان معه سائق فالضمان عليهما) لأن قائد الواحد قائد للكل، وكذا سائقه لاتصال الأزمة، وهذا إذا كان السائق في جانب من الإبل، أما إذا كان توسطها وأخذ بزمام واحد يضمن ما عطب بما هو خلفه، ويضمنان ما تلف بما بين يديه لأن القائد لا يقود ما خلف السائق لانفصام الزمام، والسائق يسوق ما يكون قدامه".(كتاب الديات، باب جناية البهيمة والجناية عليها، ١٠ / ٣٣٠، ط: دار الفكر)تکملة فتح الملهممیں ہے :"ثم لم یذکر الفقهاء حکم السیارة لعدم وجودها في عصرهم. والظاهر أن سائق السیارة ضامن لما أتلفته في الطریق ، سواء أتلفته من القدام أو من الخلف. و وجه الفرق بینها و بین الدابة علی قول الحنفیة أن الدابة متحرکة بإرادتها، فلاتنسب نفحتها إلی راکبها، بخلاف السیارة، فإنها لاتتحرك بإرادتها ، فتنسب جمیع حرکاتها إلی سائقها، فیضمن جمیع ذلك، والله سبحانه و تعالیٰ أعلم".( باب جرح العجماء و المعدن و البئر جبار، ٢ / ٥٢٣، ط: مكتبة دار العلوم كراتشي)رد المحتار علي الدر المختارمیں ہے:"الدية في الشرع اسم للمال الذي هو بدل للنفس لا تسمية للمفعول بالمصدر، لأنه من المنقولات الشرعية. والأرش اسم للواجب فيما دون النفس (دية شبه العمد مائة من الإبل أرباعا من بنت مخاض وبنت لبون وحقة إلى جذعة) بإدخال الغاية (وهي) الدية (المغلظة لا غير و) الدية (في الخطإ أخماس منها ومن ابن مخاض أو ألف دينار من الذهب أو عشرة آلاف درهم من الورق) وقال الشافعي: اثنا عشر ألفا وقالا منها ومن البقر مائتا بقرة، ومن الغنم ألفا شاة ومن الحلل مائتا حلة كل حلة ثوبان إزار ورداء هو المختار. (وكفارتهما) أي الخطأ وشبه العمد (عتق قن مؤمن فإن عجز عنه صام شهرين ولاء ولا إطعام فيهما) إذ لم يرد به النص والمقادير توقيفية".( كتاب الديات، ٦ / ٥٧٣، ط: دار  الفكر)الدر المختار وحاشية ابن عابدينمیں ہے:"(وموجبه) أي موجب هذا النوع من الفعل وهو الخطأ وما جرى مجراه (الكفارة والدية على العاقلة) والإثم دون إثم القاتل إذ الكفارة تؤذن بالإثم لترك العزيمة.(قوله لترك العزيمة) وهي هنا المبالغة في التثبت. قال في الكفاية: وهذا الإثم إثم القتل؛ لأن نفس ترك المبالغة في التثبت ليس بإثم، وإنما يصير به آثما إذا اتصل به القتل فتصير الكفارة لذنب القتل وإن لم يكن فيه إثم قصد القتل اهـ تأمل."( كتاب الجنايات،  ٦ / ٥٣١، ط: دار الفكر)الفتاوى الهنديةمیں ہے:" جوز الصلح عن جناية العمد والخطأ في النفس وما دونها إلا أنه لو صالح في العمد على أكثر من الدية جاز، كذا في الاختيار شرح المختار ويكون المال حالا على الجاني في ماله دون العاقلة، كذا في الحاوي.وفي الخطأ لو صالح على أكثر من الدية لايجوز، كذا في الاختيار شرح المختار". ( كتاب الصلح، الباب الثاني عشر في الصلح عن الدماء والجراحات، ٤ / ٢٦٠، ط: دار الفكر)فقط واللہ اعلم

عنوان: مخالف سمت پر گاڑی چلانے سے اگر کسی کی جان چلے جائے تو کیا حکم ہے؟
سوال: پاکستان میں روڈ کے بائیں طرف گاڑی چلانے کا قانون ہے جبکہ اکثر دیکھا گیا ہے کہ ڈرائیور وقت اور پٹرول بچانے کی خاطر یوٹرن تک پہنچنے کیلئے ٹریفک کے مخالف سائڈ پر چلتے ہیں جس کی وجہ سے ایکسیڈنٹ کاخطرہ بڑھ جاتا ہے۔ سوال یہ ہے کہ اس   طرح مخالف سائڈ پر گاڑی چلاتے ہوئے ڈرائیور کسی کو قتل کرے تو کیا یہ قتل عمد میں شمار نہیں ہوگا؟
جواب:
ٹریفک کے قوانین کاا حترام کرنا ہر شہری پر ضروری ہے،  وہ قوانین جو شریعت کے مخالف نہیں ہیں  ،انتطامی امور کی درستگی کے لیے بنائے گئے ہیں،ان کا ماننا ہر شہری پر لازم ہے اور اس کی خلاف ورزی جائز نہیں ہے،لہذامخالف سمت/سائڈ پر گاڑی چلانے والا  قانون شکنی کی بنیاد پر شرعا گناہ گار ہے،لیکن اگر حادثہ میں  اس سے  کسی کی جان چلے جائے تو شرعا وہ قتل عمد شمار نہیں ہوگا،کیونکہ غلط لائن میں گاڑی چلانے والاکسی کو جان کر قتل نہیں کرتا اور نہ ہی گاڑی شرعی اعتبار سے آلہ قتل ہے،البتہ یہ قتل خطا شمار ہوگا۔الدر المختار وحاشیہ ابن عابدین میں ہے:"لأن طاعة أمر السلطان بمباح واجبة."(کتاب البیوع،باب المرابحۃ والتولیۃ،ج5،ص168،ط؛سعید)وفیہ ایضاً:"[مطلب طاعة الإمام واجبة](قوله: ‌أمر ‌السلطان إنما ينفذ) أي يتبع ولا تجوز مخالفته وسيأتي قبيل الشهادات عند قوله أمرك قاض بقطع أو رجم إلخ التعليل بوجوب طاعة ولي الأمر وفي ط عن الحموي أن صاحب البحر ذكر ناقلا عن أئمتنا أن طاعة الإمام في غير معصية واجبة فلو أمر بصوم وجب اهـ وقدمنا أن السلطان لو حكم بين الخصمين ينفذ في الأصح وبه يفتى."(کتاب القضاء،فصل فی الحبس،ج5،ص442،ط؛سعید)فتح القدیر میں ہے:"(قوله القتل على خمسة أوجه: عمد، وشبه عمد، وخطأ، وما أجري مجرى الخطأ، والقتل بسبب) قال صاحب النهاية: وجه الانحصار في هذه الخمسة هو أن القتل إذا صدر عن إنسان لا يخلو إما أن حصل بسلاح أو بغير سلاح، فإن حصل بسلاح فلا يخلو إما أن يكون به قصد القتل أم لا، فإن كان فهو عمد، وإن لم يكن فهو خطأوإن لم يكن بسلاح فلا يخلو إما أن يكون معه قصد التأديب والضرب أم لا، فإن كان فهو شبه العمد، وإن لم يكن فلا يخلو إما أن يكون جاريا مجرى الخطأ أم لا، فإن كان فهو هو وإن لم يكن فهو القتل بسبب."(کتاب الجنایات،ج10،ص203،ط؛دار الفکر)الفقه الإسلامي وأدلته میں ہے:"أما إذا کان المخطئ أحد المتصادمین کان الضمان علیه باتفاق الفقهاء".(‌‌‌‌القسم الخامس: الفقه العام،الباب الثالث: الجنايات وعقوباتها: القصاص والديات،ج7،ص5790،ط؛دار الفکر)فتح القدیر میں ہے:"(قال: ومن قاد قطاراً فهو ضامن لما أوطأ)، فإن وطئ بعير إنساناً ضمن به القائد والدية على العاقلة؛ لأن القائد عليه حفظ القطار كالسائق وقد أمكنه ذلك وقد صار متعدياً بالتقصير فيه، والتسبب بوصف التعدي سبب للضمان، إلا أن ضمان النفس على العاقلة فيه وضمان المال في ماله (وإن كان معه سائق فالضمان عليهما)؛ لأن قائد الواحد قائد للكل، وكذا سائقه لاتصال الأزمة، وهذا إذا كان السائق في جانب من الإبل، أما إذا كان توسطها وأخذ بزمام واحد يضمن ما عطب بما هو خلفه، ويضمنان ما تلف بما بين يديه؛ لأن القائد لايقود ما خلف السائق لانفصام الزمام، والسائق يسوق ما يكون قدامه".(کتاب الجنایات،ج10،ص330،ط؛دار الفکر)فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 672 In-book reference : Introduction, Hadith 672: حوالہ

عنوان: بیوی کا خود کو جلا کر مارنے سے ضمان کا حکم
سوال: میاں بیوی کے درمیان  لڑائی ہورہی تھی ،بیوی نے شوہر سے کہا آپ سات مہینوں سے کام کاج نہیں کررہے ہو ،گھر کا خرچہ نہیں چل رہا ،اس بات پر لڑائی بہت زیادہ  ہوگئی، جس پر بیوی نے خود کو  آگ  لگادی ،آگ میں جل کر انتقال کرگئی ،اب پوچھنا یہ ہے کہ   اس موت کا ذمہ دار کون ہے ؟ شوہر یا بیوی ؟اگر شوہر ہے تو اس کا کیا حکم ہے ؟
جواب: ہر انسان کی روح اللہ تعالیٰ کی طرف سے اس کے پاس امانت ہوتی ہے  جس میں خیانت کرنے کا حق کسی کو بھی حاصل نہیں ہوتا،اس وجہ سے خودکشی کرنا (یعنی اپنے آپ کو خود ہی مارنا) اللہ تعالیٰ کی امانت میں خیانت کرنے  کی وجہ  سے اسلام میں حرام ہے اور  یہ ایک گناہ کبیرہ (بڑا  گناہ) ہے۔صورت مسئولہ میں  مذکورہ خاتون نے حالات سے تنگ آکر خود کو آگ لگا دی اور اس سے اس کا انتقال ہوگیا اور آگ لگانے میں شوہر کی طرف سے کوئی فعل نہیں پایا گیا تو اس کا ضمان شرعاً شوہر پر نہیں آئے گا، بلکہ مذکورہ عورت خود اپنے اس فعل کی ذمہ دار ہے ۔مبسوط سرخسی میں ہے :"والمتسبب ‌إذا ‌كان ‌متعديا في تسببه كان ضامنا وإذا لم يكن متعديا لا يكون ضامنا كمن حفر بئرا في ملك نفسه".(كتاب المناسك ،باب الصيد في الحرم ،ج:4،ص:188،مطبعة السعادة)مجمع الضمانات ميں هے :"إذا اجتمع ‌المباشر والمسبب أضيف الحكم إلى ‌المباشر فلا ضمان على حافر البئر تعديا بما تلف بإلقاء غيره هذه في القاعدة الأخيرة، من الأشباه".(باب في مسائل الجنايات ،ص:178،دارالكتاب الاسلامي)فقط والله اعلم

عنوان: قاتل کے خود بخود مرجانے کے بعد قصاص کا حکم
سوال: بندہ کے چچا رسول خان کو آلہ جارحہ (بندوق) سے ظلما قتل کیا، پھر ہم قاتل سے انتقام کے درپے ہوگئے، لیکن خدا کاکرنا ایساہوا کہ قاتل آفت سماوی سے لقمہ اجل بن کر فوت ہوگئے، لیکن مقتول کے ورثاء اور دیگر لوگ موجود ہے ۔اب پوچھنا یہ ہے کہ کیا قاتل کے فوتگی کے بعد مقتول کے ورثاء قصاص یا دیت کا حق رکھتے ہیں یا نہیں؟ دلائل کے ساتھ جواب مطلوب ہے۔
جواب: کسی انسان کا قتل ناحق اسلام میں ایسا سخت ترین گناہ کبیرہ جس کی سزا دائمی جہنم ہے خدانخواستہ اگر کسی شخص نے قتل کردیا تو ایسی صورت میں مقتول کے اولیا عدالت سے رجوع کرکے انصاف حاصل کریں گے اور قانون کے مطابق قاتل کو سزا دلوائی جائے گی مقتول کے ورثا از خود انتقاما قاتل کو ہرگز قتل نہیں کرسکتے کیونکہ انہیں حدود اور قصاص کے نفاذ کا حق نہیں ان کا اقدام خود قتل ناحق شمار ہوگا۔ حکومت اگر اپنے فرائض میں کوتاہ رہے تو اس سے عوام کے لیے ناجائز اقدامات کا جواز پیدا نہیں ہوتا ؛ لہذا صورتِ مسئولہ میں سائل کے چچا کے قاتل کو بطورِ قصاص قتل کرنے کا اختیار مقتول کے ورثاء کو شرعاً حاصل ہی نہیں تھا، تاہم مقتول کے ورثاء قصاص لینا چاہتے تھے، اور قاتل خود ہی مرچکا ہے، تو اس صورت میں مقتول کے ورثاء(سائل اور دیگر رشتہ داروں) کو قاتل کے ورثاء سے کچھ بھی لینے کا شرعاً حق باقی نہیں رہا، مقتول کے ورثاء جس کا قتل چاہتے تھے، وہ خود نہیں رہا، تو محل فوت ہوچکا ہے، اب اس کے بدلے قاتل کے ورثاء سے دیت کا مطالبہ کرنا شرعاً جائز نہیں ہے۔الدر المختار میں ہے: "وظاهره أن حق الولي يسقط رأسا كما لو ‌مات ‌القاتل حتف أنفه.وفي الرد: مثل لو ‌مات ‌القاتل بلا قتل أحد.ووجه الظهور أن المصنف لم يتعرض لشيء من ذلك وهو ظاهر، لما تقدم من أن موجب العمد القود عينا فلا يصير مالا إلا بالتراضي ولم يوجد هنا ثم رأيته في التتارخانية حيث قال في هذه المسألة وإذا قتل القاتل بحق أو بغير حق سقط عنه القصاص بغير مال، وكذا إذا مات."(کتاب الجنایات، فصل فيما يوجب القود وما لا يوجبه، ج: 6، ص: 540، ط: سعید)التجرید للقدوری میں ہے:"حكم ما إذا ‌مات ‌القاتل بعد وجوب القصاص عليه.قال أصحابنا رحمهم الله: إذا وجب القصاص فمات القاتل؛ سقط القصاص بغير عوض."(کتاب الجنایات، ‌‌مسألة:  1315، ج: 11، ص: 5584، ط: دار السلام)الموسوعة الفقھیة الکویتیة  میں ہے:"ذهب الحنفية والمالكية والشافعية وهو المذهب عند الحنابلة إلى أنه إذا ‌مات ‌القاتل قبل أن يقتص منه سقط القصاص لفوات محله؛ لأن القتل لا يرد على ميت، وسواء في ذلك أن يكون الموت قد حصل حتف أنفه، أو بقتل آخر له بحق كالقصاص والحد، وتجب الدية في تركته عند الشافعية وهو المذهب عند الحنابلة."(قصاص،ما يسقط به القصاص في النفس، فوات محل القصاص، ج: 33، ص: 275، ط: دارالسلاسل)فقط واللہ اعلم

عنوان: قتل کرنے والے کو روکنے کے لیے قتل کرنے کا حکم
سوال: ایک زمین کا معاملہ ہے،  جس میں میں الحمدللہ حق پر ہوں۔ مخالف فریق نے جب زمین مجھے بیچی تو میں نے ان کو ان کی ڈیمانڈ سے کافی زیادہ رقم بھی دی۔ لیکن اب  چوں کہ زمین کا ریٹ بہت زیادہ ہو گیا ہے تو وہ لالچ میں پڑ گئے ہیں۔ رشتہ داریوں کا سلسلہ کچھ اس طرح ہے کہ اکثریت فریق مخالف کے ساتھ ہو گئی ہے۔ حالاں کہ فرداً فرداً یہی لوگ چوری چھپے مجھے حق پر گردانتے ہیں۔ کیوں کہ معاملہ سب کو معلوم ہے۔ لیکن جب بات گواہی کی آتی ہے تو یا چپ ہو جاتے ہیں یا اس کے ساتھ۔ فریق مخالف کے پاس  چوں کہ کوئی قانونی ، شرعی یا اخلاقی عزر نہیں ہے اس  لیے وہ زمین ہتھیانے کے  لیے بدمعاشی پر اتر آیا ہے اور میری جان کے درپے ہو گیا ہے۔ جس پر برادری اور رشتہ دار چپ ہیں۔ اور کچھ کے عمل سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ چاہتے ہیں کہ مجھے مار دیا جائے یا پھر میں فریق مخالف کو مار دوں:سوال۔ 1 اگر کوئی قتل ہو جائے تو کیا ایسے سب لوگ جو معاملے کو بھڑکا رہے ہیں وہ سب اللّٰہ کے ہاں اس قتل میں شریک نہیں ٹھہرائے جائیں گے ؟2 اگر مجھے کوئی مارنے آئے اور میں اپنے دفاع میں اسے مار دوں تو کیا مجھ پر قتل کا گناہ ہو گا ؟3 اس معاملے کو ہوا دینے والوں میں کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو بظاہر بہت عبادت گزار بنتے ہیں، کیا ان کی عبادتیں قبول ہوتی ہوں گی ؟
جواب:
۱) قتل کا گناہ صرف قاتل کو ہی ہوگا البتہ جو لوگ بے جا اس معاملہ کو بھڑکا رہے ہیں وہ اس فساد کی وجہ سے گناہ گار ہوں گے۔۲) سائل کے لیے اپنی جان بچانا ہر طریقہ سے جائز ہے اور اگر اس جان بچانے میں قاتل قتل ہوجاتا ہے تو اپنی جان بچانے کی غرض سے قاتل کے قتل کرنے پر سائل گناہ گار نہیں ہوگا۔ نیز یہ واضح رہے کہ اگر قاتل قتل کا ارادہ کرنے کے بعد رک جاتا ہے اور وہ اپنے اس فعل سے پیچھے ہٹ جاتا ہے تو پھر اس قتل کے اقدام کے ختم ہونے کے بعد سائل کے لیے اس شخص کو قتل کرنا جائز نہیں ہوگا ۔۳) اول تو مذکورہ معاملہ کی مکمل تفصیل معلوم ہوئے بغیر یہ فیصلہ کرنا ممکن نہیں ہے کہ سائل حق پر ہے یا فریق مخالف حق پر ہے، نیز بالفرض اگر سائل حق پر ہے اور بعض عبادت گزار لوگ بے جا سائل کے خلاف معاملہ کو بھڑکا رہے ہیں تب بھی ان کی دیگر عبادات ضائع نہیں ہوں گی البتہ عبادات کا پورا ثواب اور نورانیت حاصل نہیں ہوگی، نیز  وہ اس فساد کی وجہ سے گناہ گار ہوں گے۔فتاوی شامی میں ہے:"(ويجب قتل من شهر سيفا على المسلمين) يعني في الحال كما نص عليه ابن الكمال حيث غير عبارة الوقاية فقال: ويجب دفع من شهر سيفا على المسلمين ولو بقتله إن لم يمكن دفع ضرره إلا به صرح به في الكفاية: أي لأنه من باب دفع الصائل صرح به الشمني وغيره، ويأتي ما يؤيده (ولا شيء بقتله) بخلاف الحمل الصائل. (ولا) يقتل (من شهر سلاحا على رجل ليلا أو نهارا في مصر أو غيره أو شهر عليه عصا ليلا في مصر أو نهارا في غيره فقتله المشهور عليه)(قوله صرح به في الكفاية) ليس هذا في عبارة ابن الكمال. وعبارة الكفاية أي إنما يجب القتل؛ لأن دفع الضرر واجب اهـ.وفي المعراج: معنى الوجوب وجوب دفع الضرر لا أن يكون عين القتل واجبا(قوله على رجل) أي قاصدا قتله بدلالة الحال لا مزاحا ولعبا أفاده الزيلعي في الطلاق، وأفاد بهذه المسألة أن الواحد كالمسلمين."(کتاب الجنایات، فصل فی ما یوجب القود ج نمبر ۶ ص نمبر ۵۴۵،ایچ ایم سعید)مرقاة المفاتيح  میں ہے:"وعن أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «ملعون من ضار مؤمنا أو مكر به» ". رواه الترمذي وقال: هذا حديث غريب.5042 - (وعن أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ملعون) أي: مبعود عن الخير (من ضار مؤمنا) أي: ضررا ظاهرا (أو مكر به) أي: بإيصال الضرر إليه خفية (رواه الترمذي وقال: هذا حديث غريب) . قال صاحب التصحيح وفي سنده أبو سلمة الكندي لا يعرف عن فرقد السنجي، وثقه ابن معين وضعفه غيره ذكره ميرك."(کتاب  الآداب ، باب ما ینھی عن التھاجر و التقاطع ج نمبر ۸ ص نمبر ۳۱۵۶، دار الفکر)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 1873 In-book reference : Book 6, Hadith 100: حوالہ

عنوان: زمین کے تنازع میں قتل اور اس میں تعاون کا حکم
سوال: ہمارے علاقے میں اکثر دو قومیں زمین کے بارے میں جھگڑتی ہیں اور ایک دوسرے کے خلاف مورچہ بند ہوتی ہیں اور ایک دوسرے پر شدید فائرنگ کرتے ہیں ، اب پوچھنا یہ ہیں کہ اس جنگ میں مرنے والوں کا کیا حکم ہیں اور جنگ میں اپنی قوم کی مالی مدد کرنا کیسا ہے؟
جواب:
واضح رہے کہ کسی مسلمان کو ناحق قتل کرنا کبیرہ گناہوں میں شدید ترین گناہ ہے، اس پر قرآن وحدیث میں سخت وعیدیں وارد ہوئی ہیں،کسی  مسلمان کو ناحق قتل کرنے میں جہاں اللہ  تعالیٰ کے حکم کی پامالی اور اس کی نافرمانی ہے جو حقوق اللہ میں سے ہے، وہاں اس میں ایک مسلمان کو قتل کرنا، اس سے اس کو اور اس کے لواحقین کو تکلیف پہنچانا یہ  بھی ناجائز ہے اور یہ ”حقوق العباد“ سے تعلق رکھتا ہے، شریعت نے اس پر سزائیں مقرر کی ہیں۔یہ حکم ہر اس شخص کے لیے جو ناحق کسی مسلمان کے قتل میں ملوث ہو۔حدیث شریف میں ہے :" کسی مسلمان کا جو اللہ  کے ایک ہونے کی اور میرے رسول ہونے کی شہادت دیتا ہو ، خون بہانا حلال نہیں مگر تین حالتوں میں،  ایک  یہ کہ اس نے کسی کو قتل کردیا ہو، دوسرا شادی شدہ ہو کر زنا کیا ہو، تیسرادین اسلام کو چھوڑ دینے والا ، جماعت سے علیحدہ ہونے والا۔“یہ بھی ملحوظ رہے کہ  جب ان تینوں کاموں میں سے کوئی کام کسی سے واقع ہوجائے  تواس کی   سزا  کا نفاذ  حکومت کا کام ہے، عوام اس طرح کی سزا جاری کرنے کا مجاز نہیں ہے۔صورت ِ مسئولہ میں زمین کے تنازع میں مرنے والوں کے بارے میں شرعی حکم میں  یہ تفصیل  ہے کہ اگر فریقین میں سے کو ئی ایک فریق حق پر ہے یعنی زمین اس کی ملکیت ہے تو اس صورت میں اس فریق میں سے کوئی قتل ہوجائے تو وہ شہید کے حکم میں ہوگااور ان کے ساتھ تعاون کرنا جائز ہوگا  اور دوسرا فریق چوں کہ حق پر نہیں ؛لہذا اس فریق میں سے اگر کوئی قتل ہوجائے تووہ شہید کے حکم میں نہیں ہوگااور ان کے ساتھ تعاون کرنا بھی جائز نہیں ہوگا  ۔اور اگر دونوں فریق  میں سے کوئی بھی  فریق حق پر نہیں ہے یعنی زمین فریقین میں سے  کسی کی ملکیت نہیں بلکہ کسی تیسرے فریق کی ملکیت ہے  یا حکومت کی ہے تو اس صورت میں  چوں کہ دونوں فریق   ناحق ایک   دوسرے کو قتل کا ارادہ رکھتے ہیں  تو کوئی بھی شہید نہیں ہوگا بلکہ  حدیث مبارکہ  میں  دونوں فریق کے لیے  جہنم کی وعید سنائی گئی ہے ،اور کسی مسلمان کے قتل میں کسی بھی قسم کا تعاون کرنا بھی شرعا ً جائز نہیں، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت  ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: ”جس شخص نے کسی مسلمان کے قتل میں آدھے کلمے سے بھی اعانت کی وہ قیامت کے دن اللہ کے سامنے اس حالت میں آئے گا اس کی پیشانی میں لکھاہوگا کہ:” یہ شخص اللہ کی رحمت سے محروم ہے۔“حدیث میں ہے :"عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لايحل دم امرئ مسلم، يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والمارق من الدين التارك للجماعة."(صحیح بخاری ،کتاب الدیات،ج:6،ص:2521،دارابن کثیر)حدیث میں ہے :"عن الأحنف بن قيس قال: ذهبت لأنصر هذا الرجل، فلقيني أبو بكرة فقال: أين تريد؟ قلت: أنصر هذا الرجل، قال: ارجع، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:إذا ‌التقى ‌المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار. فقلت: يا رسول الله هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه."(صحیح البخاری ،کتاب الایمان،ج:1،ص:20،دارابن کثیر )ترجمہ:احنف بن قیس سے مروی ہے فرماتے ہیں : میں اس صاحب (حضرت علی رضی اللہ عنہ)کی مدد کے لیے تیار تھا ،کہ ابوبکرہ رضی اللہ عنہ سے ملاقات ہو گئی- انہوں نے پوچھا کہاں جانے کا ارادہ ہے؟ میں نے کہا کہ میں  اس صاحب  کی مدد کے لیے جانا  چاہتا ہوں- انہوں نے کہا لوٹ جاؤ- میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سنا ،آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے کہ جب دو مسلمان اپنی تلواروں کو لے کر آمنے سامنے مقابلہ پر آ جائیں تو دونوں دوزخی ہیں ،میں نے پوچھا یہ تو قاتل تھا مقتول نے کیا کیا (کہ وہ بھی ناری ہو گیا) فرمایا کہ وہ بھی اپنے مقابل کو قتل کرنے پر آمادہ تھا۔ عمدۃ القاری میں ہے :"قوله: (فالقاتل والمقتول في النار) قال عياض وغيره: معناه إن جازاهما الله تعالى وعاقبهما كما هو مذهب أهل السنة، وهو أيضا محمول على غير المتأول، كمن قاتل لمعصية أو غيرها مما يشبهها، ويقال: معنى ‌القاتل ‌والمقتول في النار، أنهما يستحقانها، وأمرهما إلى الله عز وجل."(کتاب الایمان،ج:1،ص:212،داراحیاء التراث العربی)مرقاۃ المفاتیح میں ہے :"(وعن أبي بكرة) بالتاء هو نفيع بن الحارث يقال: إنه تدلى يوم الطائف ببكرة وأسلم فكناه النبي صلى الله عليه وسلم بأبي بكرة وأعتقه، فهو من مواليه روى عنه خلق كثير (عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا التقى المسلمان حمل أحدهما) أي سل (على أخيه السلاح) الجملة بدل من الشرط، وقال الطيبي: حال وقد مقدرة، والمعنى إذا التقى المسلمان حاملا كل واحد منهما على الآخر السلاح، ولا بد من هذا التقرير ليطابق الشرط الجزاء وهو قوله (فهما في جرف جهنم) والجرف ما تجرفه السيول من الأودية اهـ وهو بضمتين وسكون الثاني جانبها وطرفها إشارة إلى قوله تعالى {وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها}  (فإذا قتل أحدهما صاحبه دخلاها) أي جهنم (جميعا) هذا الشرط مع جوابه عطف على الشرط الأول (وفي رواية عنه) أي عن أبي بكرة قال (إذا التقى المسلمان بسيفيهما) بالتثنية أي وأراد كل قتل الآخر بغير حق، وفي رواية بسيفهما فقتل  أحدهما صاحبه (فالقاتل والمقتول في النار قلت) وفي رواية قيل (هذا القاتل) أي حكمه ظاهر لأنه ظالم (فما بال المقتول) أي شأنه فإنه مظلوم (قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه) قال ابن الملك: فيه أن الحرص على الفعل المحرم مما يؤاخذ به، وإن قصد كل منهما كان قتل الآخر لا الدفع عن نفسه حتى لو كان قصد أحدهما الدفع ولم يجد منه بدا إلا بقتله فقتله لم يؤاخذ به لكونه مأذونا فيه شرعا".(کتاب الدیات،باب  قتل اہل الردۃ والسعاۃ بالفساد،ج:6،ص:2313،دارالفکر)حدیث میں ہے :"وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: «جاء رجل فقال: يا رسول الله أرأيت إن جاء رجل يريد أخذ مالي؟ قال: (فلا تعطه مالك) قال: أرأيت إن قاتلني؟ قال: (قاتله) . قال: أرأيت إن قتلني؟ قال: (فأنت شهيد) . قال: أرأيت إن قتلته؟ قال: (هو في النار» ) رواه مسلم".(مشکاۃ المصابیح،کتاب الدیات،باب مالایضمن من الجنایات،ج:2،ص:1043،المکتب الاسلامی)قرآن مجید میں ہے :وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَىٰ ۖ وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۖ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ  (سورة المائدة2)حدیث میں ہے :" عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أعان على قتل مؤمن و لو بشطر كلمة، لقي الله عز وجل مكتوب بين عينيه: آيس من رحمة الله."(سنن ابن ماجہ ،باب التغلیظ فی قتل مسلم  ظلما،ج:2،ص:874،داراحیاء الکتب العربیۃ)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 3446 In-book reference : Book 16, Hadith 1: حوالہ

عنوان: زہر دے کر قتل کرنے کا حکم
سوال: الف نے مارنے کی نیت سے اپنے دشمن ب کے کھانے میں زہر ملا دیا جو غلطی سے کسی اور شخص (ج) نے کھا لیا اور وہ مر گیا، تو اس صورت میں الف کی شرعاً کیا سزا ہوگی، برائے مہربانی وضاحت فرمائیں۔
جواب:
واضح رہے کہ شریعت مطہرہ میں کسی بھی انسان کا قتل کرنا سوائے تین مقامات کے جائز نہیں ہے:1- زانی محصن کو رجم کرنا۔2- مرتد کو قتل کرنا۔3- کسی کو قصاصاً قتل کرنا۔اور یہ بھی اس صورت میں کہ جب عدالت میں جرم ثابت ہوجانے پر قصاص لینے کاحکم ہوگا،ان تین مقامات کے علاوہ کسی بھی انسان کو قتل کرنا ناجائز اور حرام ہے، اور قرآن و حدیث میں اس پر سخت وعیدیں اور سزائیں وارد ہوئی ہیں، اور نہ ہی اپنے کسی دشمن کو  محض دشمنی کی وجہ سے قتل کرنا جائز ہے۔البتہ اگر کسی شخص نے کسی دوسرے کو دھوکہ سے  زہر پلایا اور اس کو زہر کے پینے  پر مجبور بھی نہیں کیا تو اس صورت میں وہ شخص سخت گناہ گار اور حرام فعل کا مرتکب ہوگااور یہ قابل تعزیر جرم ہے، لیکن اس پر قصاص یا دیت لازم  نہیں ہوگی اور اگر اس کو زبردستی زہر پلادیا تو اس صورت میں اس پر اور اس کے عاقلہ (خاندان) پر دیت لازم ہوگی۔صورت مسئولہ میں جب الف نے ب کو مارنے کی نیت سے اس کے کھانے میں زہر ملایا اور غلطی سے وہ کھانا ج نے کھالیا تو اس صورت میں الف سخت گناہ گار ہوا، لیکن اس پر اور اس کے عاقلہ پر دیت لازم نہیں ہوگی، البتہ تعزیری سزا کا مستحق ہوگا، حاکم وقت  (قاضی) اُس پر تعزیراً سزا جاری کریں گے اور الف پر لازم ہوگا کہ صدق دل سے توبہ اور استغفار کرے اورآئندہ کےلیے اس طرح کے فعل سے اجتناب کرے۔قرآن کریم میں ہے:وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا [النساء: 93] السنن الکبری للبیہقی میں ہے:"أخبرنا أبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان ببغداد ، ثنا محمد بن عبد الله بن عمرويه الصفار، ثنا محمد بن إسحاق الصغاني، ثنا محمد بن سابق، ثنا إبراهيم بن طهمان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عبيد بن عمير، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ‌لا ‌يحل ‌قتل ‌امرئ ‌مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا في إحدى ثلاث: زان بعد إحصان ، ورجل قتل يقتل به ، ورجل خرج محاربا لله ورسوله فيقتل أو يصلب أو ينفى من الأرض."(كتاب السرقة، ج:8، ص:491، حديث: 17312، ط:دار الكتب العلمية)فتاوی عالمگیری میں ہے:"وإذا سقى رجلا ‌سما فمات من ذلك، فإن أوجره إيجارا على كره منه، أو ناوله ثم أكرهه على شربه حتى شرب، أو ناوله من غير إكراه عليه، فإن أوجره، أو ناوله وأكرهه على شربه فلا قصاص عليه، وعلى عاقلته الدية، وإذا ناوله فشرب من غير أن أكرهه عليه لم يكن عليه قصاص، ولا دية سواء علم الشارب بكونه ‌سما، أو لم يعلم هكذا في الذخيرة ويرث منه وكذا لو قال لآخر: كل هذا الطعام فإنه طيب فأكله، فإذا هو مسموم فمات لم يضمن كذا في الخلاصة."(کتاب الجنایات، الباب الثانی، ج:6، ص:6، ط:دار الفکر)الدر المختار میں ہے:"(سقاه ‌سما حتى مات، إن دفعه إليه حتى أكله ولم يعلم به فمات لا قصاص ولا دية لكنه يحبس ويعزر، ولو أوجره) السم (إيجارا تجب الدية) على عاقلته (وإن دفعه له في شربة فشربه ومات) منه (فكالأول) ؛ لأنه شرب منه باختياره إلا أن الدفع خدعة فلا يلزم إلا التعزير والاستغفار، خانية."(كتاب الجنايات، فصل فيما يوجب القود وما لايوجبه، ج:6، ص:542، ط:سعيد)"الفقہ الاسلامی وادلتہ" میں ہے:"ويتحمل القاتل جزءاً من الدية مع العاقلة؛ لأنه هو المطالب أصالة بتحمل جريرة فعله، ودور العاقلة تابع، فهو مطالب بحفظ نفسه من ارتكاب الجرائم، وعاقلته مطالبة أيضاً بحفظه من الجريمة، فإذا لم يحفظوا فرَّطوا، والتفريط منهم ذنب. والقاتل يعتمد على مناصرة عاقلته وحمايتها له، فتشاركه في تحمل تبعة المسؤولية، لا أنها تستقل بتحملها عنه.وبناء على هذا الرأي: إذا لم يكن للجاني عاقلة يرجع بالدية كلها عليه."(الباب الثالث، الفصل الاول، المبحث الثالث، ج:7، ص:5723، ط:دارالفكر)فقط والله أعلم

Reference: Sunan Abi Dawud 4353 In-book reference : Book 40, Hadith 3 English translation : Book 39, Hadith 4339: حوالہ

عنوان: ایک عورت نے دوسری کی بالی کھینچ کر کان چیر دیا تو قصاص کا حکم
سوال: ایک عورت نے لڑائی میں دوسری عورت کی بالی کھینچ کر اس کا کان چیر دیا، کیا وہ دوسری عورت اس سے قصاص لے سکتی ہے یا نہیں؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں سب سے بہتر صورت تو یہ ہے کہ مذکورہ خاتون بدلہ لینے کے درپے ہونے کی بجائے معافی کی راہ اپناتے ہوئے اپنی مسلمان بہن سے در گزر کرکے معاملہ نمٹا دے، قرآن عظیم الشان میں بھی اسی کی ترغیب دی گئی ہے، اور ایسے معاف کرنے والے لوگوں کی مدح سرائی کی گئی ہے، حتی کہ اس کو صبر کا اعلیٰ مقام قرار دیا گیا ہے، تاہم اگر خاتون قصاص لینا چاہتی ہے تو  اگر کان اس طرح کاٹ دیا گیا ہے کہ کاٹنے والی عورت کا کان ہو بہو اسی طرح کاٹنا ممکن ہو تو قصاص لیا جا سکتا ہے، اگر ہو بہو اسی طرح کاٹنا ممکن نہ ہو تو قصاص  نہیں لیا جا سکتا۔واضح رہے کہ قصاص لینے کا حق حکومتِ وقت کو حاصل ہے، از خود قصاص لینا جائز نہیں ہے  اور اگر چاہے  تو علاج میں جو خرچہ ہوا ہے وہ خرچہ اس سے لےلے۔احیاء علوم الدین میں ہے:"مدح الله تعالى العافين عن حقوقهم في القصاص وغيره فقال تعالى {وإن عاقبتم ‌فعاقبوا ‌بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير الصابرين}...فالصبر على أذى الناس من أعلى مراتب الصبر لأنه يتعاون فيه باعث الدين وباعث الشهوة والغضب جميعا."(ربع المنجيات، كتاب الصبر، بيان مظان الحاجة الي الصبر، ج:4، ص:71، ط:دار المعرفة)فتاویٰ شامی میں ہے:" (وكذا) الحكم في (الرجل والمارن والأذن).(قوله والأذن) أي كلها؛ وكذا بعضها إن كان للقطع حد يعرف تمكن فيه المماثلة وإلا سقط القصاص إتقاني."(كتاب الجنايات، باب القود فيما دون النفس، ج:6، ص:155، ط:سعيد)مجمع الانہر میں ہے:"(الحد) فاللام الجنس بقرينة مقام التعريف فيشمل الحدود...(عقوبة مقدرة) مبينة في الكتاب أو السنة أو الإجماع (تجب) ‌على ‌الإمام ‌إقامتها يعني بعد ثبوت السبب عنده."(كتاب الحدود، ج:1، ص:584، ط:المطبعة العامرة)فقط والله اعلم

عنوان: بچہ کا ماں کے نیچے دب کر مرنے کا شک ہو تو کفارہ لازم ہو گا؟
سوال: ایک ماں اپنے بچے(دو ماہ کا بچہ) کے ساتھ سو رہی تھی، بچہ ماں کے ساتھ ایک چارپائی پر تھا، صبح کو ماں نے بچے کو نہیں دیکھا کہ بچہ کیسا ہے اور وہ چلی گئی، جب وہ بعد میں واپس آئی تو دیکھا کہ بچہ وفات پا چکا ہے، بچہ کی ماں کہہ رہی ہے کہ سوتے وقت میرا ہاتھ یا پاؤں بچہ پر نہیں آیا۔اب معلوم یہ کرنا ہے کہ مذکورہ خاتون پر قتل کا کفّارہ آئے گا یا نہیں؟ جب کہ ہمارے علاقے کے ایک مفتی صاحب کا کہنا ہے کہ بچہ کی ماں کو مسلسل دوماہ روزے رکھنے ہوں گے، اور شوہر سے بھی الگ ہوجائے، اور سحری بھی آدھی رات کو کرے گی۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر بچے کی ماں کا غالب گمان یہی ہے کہ وہ خود یا اس کا ہاتھ بچے پر نہیں آیا تھا تو ایسی صورت میں اُس کے اوپر قتل کے احکامات (کفارہ وغیرہ) لازم نہیں ہوں گے۔باقی جہاں تک آپ کے علاقہ کے ایک مفتی صاحب نے یہ کہا کہ " بچہ کی ماں کو مسلسل دوماہ روزے رکھنے ہوں گے" یہ حکم اُس وقت ہوتا جب بچے کی ماں کا غالب گمان یہ ہوتا کہ بچہ اس کے نیچے دب کر مرا ہے، حالاں کہ ایسا نہیں ہے، نیز ان کا یہ کہنا کہ "شوہر سے بھی الگ ہوجائے" مذکورہ خاتون کے لیے ایسا کوئی شرعی حکم نہیں ہے، پھر ان کا یہ کہنا کہ  "سحری بھی آدھی رات کو کرے گی"سحری کا حکم اُس وقت ہو گا جب روزہ رکھنے حکم ہوتا، اور روزہ رکھنے کا حکم نہیں، اِس لیے سحری کا حکم بھی نہیں، اگر روزے کا حکم بھی ہوتا تو آدھی رات کو سحری کا حکم نہیں ہوتا۔ التشریع الجنائی میں ہے:"أركان القتل الخطأ.128 - للجناية على النفس خطأ ثلاثة أركان:أولها: فعل يؤدى لوفاة المجنى عليه.ثانيها: أن يقع الفعل خطأ من الجانى.ثالثها: ‌أن ‌يكون ‌بين ‌الخطأ ونتيجة الفعل رابطة السببية.142 - يشترط ليكون الجانى مسئولاً أن تكون الجناية قد وقعت نتيجة لخطئه: بحيث يكون الخطأ هو العلة للموت، وبحيث يكون بين الخطأ والموت علاقة السبب بالمسبب فإذا انعدمت السببية فلا مسئولية على الجانى."(القسم الجنائی الخاص، الباب الاول، الفصل الاول، المبحث الثالث، جلد: 2، صفحہ: 108، طبع: دار الكاتب العربي، بيروت)فقط واللہ اعلم

عنوان: بیوی کے حکم پر ڈاکٹر اسقاطِ حمل کردے تو غرہ ڈاکٹر پر لازم ہوگا یا بیوی پر ؟
سوال: بیوی نے چار ماہ بعد شوہر سے چھپ کر ڈاکٹر سے بچہ گرایا، تواب غرہ تو واجب ہے ،لیکن کس پر، ڈاکٹر پر یا بیوی پر ؟عربی فتاوی میں تعارض معلوم  ہوتا ہے۔
جواب: واضح رہے کہ شریعت مطہرہ میں اسقاطِ حمل چار ماہ کے بعد   قتل کے زمرے میں ہونے کی وجہ سے  ناجائز اور حرام ہے، کیوں کہ چار ماہ کے بعد بچہ کے اندر روح پھونک دی جاتی ہے؛  اسی لیےچار ماہ کے بعد کسی بھی صورت میں اسقاطِ حمل کی اجازت نہیں ہے،پھر اگر بیو ی شوہر کی اجازت سے اسقاطِ حمل کرائے تو اس صورت میں کسی پر بھی دیت یعنی غرہ لازم نہیں ہوتا،البتہ میا ں بیوی دونوں گناہ گار ہوں گےاور اگر بیوی شوہر کی اجازت کے بغیر اسقاطِ حمل کرائے تو اس صورت میں بیوی کے عاقلہ پر شوہر کے لیے غرۃیعنی (ایک غلام کی قیمت  )یعنی  پانچ سو دراہم (131.25تولہ چاندی )یا اس کی قیمت ادا کرنالازم ہوگی اور اگر کوئی عورت کسی دوسری عورت یا ڈاکٹر کو حمل ساقط کرنے کا حکم کرے تو مامور ( جس کو حکم دیا جائے ) پر دیت لازم نہیں ہوگی ،بلکہ حکم کرنے والی پر دیت لازم ہوگی ۔لہذا صورتِ مسئولہ میں جب بیوی نے شوہر کی اجازت کے بغیر اسقاطِ حمل کروایااور بیوی کے کہنے پر ڈاکٹر نے حمل ساقط کیا تو بیوی کے عاقلہ پر شوہر کے لیے ایک غرہ یعنی  ( ایک غلام کی قیمت) يعنی پانچ سو درہم (131.25 تولہ چاندی)یا اس کی قیمت لازم ہوگی نہ ڈاکٹر پر ۔ فتاوی ہندیہ  میں ہے:"والمرأة إذا ضربت بطن نفسها، أو شربت دواء لتطرح الولد متعمدة، أو عالجت فرجها حتى سقط الولد ضمن عاقلتها الغرة إن فعلت بغير إذن الزوج، وإن فعلت بإذنه لا يجب شيء كذا في الكافي."(كتاب الجنايات، الباب العاشر في الجنين، 35/6 ، ط: رشيدية)وفيه أيضا:" وإن أسقطت بعد ما استبان خلقه وجبت الغرة كذا في فتاوى قاضي خان. العلاج لإسقاط الولد إذا استبان خلقه كالشعر والظفر ونحوهما لا يجوز وإن كان غير مستبين الخلق يجوز."(کتاب الکراهیة، الباب الثامن عشر في التداوي والمعالجات وفیه العزل وإسقاط الولد، 356/5، ط: رشيدية)البحر الرائق میں ہے:"قال - رحمه الله - (وإن شربت دواء لتطرحه أو عالجت فرجها حتى أسقطته ضمن عاقلتها الغرة إن فعلت بلا إذن) ؛ لأنها ألقته متعدية فيجب عليها ضمانه وتتحمل عنها العاقلة لما بينا ولا ترث هي من الغرة شيئا؛ لأنها قاتلته بغير حق والقاتل لا يرث بخلاف ما إذا فعلت ذلك بإذن الزوج حيث لا تجب الغرة لعدم التعدي."(كتاب الديات ،فصل في الجنين ، 391/8 ،ط:دار الكتاب الإسلامي )فتاوی شامی میں ہے:"(أسقطته ميتا) عمدا (بدواء أو فعل) كضربها بطنها (بلا إذن زوجها فإن أذن) أو لم يتعمد (لا) غرة لعدم التعدي، ولو أمرت امرأة ففعلت لا تضمن المأمورة.(قوله ولو أمرت امرأة) أي أمرت الزوجة غيرها، والظاهر أن عدم الضمان بعد أن أذن لها زوجها في الإسقاط على ما يدل عليه سوق كلام صاحب الخلاصة، وإلا فمجرد أمر الأم لا يكون سببا لسقوط حق الأب وهو ظاهر اهـ واني، لكن ذكر عزمي أن نفي الضمان عن المأمورة لا يلزم منه نفيه عن الآمرة إذا لم يأذن لها زوجها، وقد اعترض الشرنبلالي هنا بنظير ما مر وعلمت ما فيه فتدبر."(كتاب الديات، فصل في الجنين ،591/6،ط:سعيد)فقط والله أعلم

عنوان: ایکسیڈنٹ میں غلطی سے کوئی غیر مسلم مرگیا تو کیا حکم ہے؟
سوال: غلطی سے کوئی کافر گاڑی چلاتے ہوئے مارا گیا اس کا کیا حکم ہے؟
جواب:
اسلامی ریاست میں جان کے تحفظ میں ایک مسلم اور غیرمسلم(ذمی) دونوں برابر ہیں،لہذا اگر گاڑی چلاتے ہوئے غلطی سے غیر ارادی طور پر ایکسیڈنٹ کے ذریعہ  کسی دوسرے کاقتل ہوگیا ہےتو یہ قتلِ خطا ہے اور  اس کی وجہ سے کفارہ اور دیت دونوں لازم ہوں گے،کفارے کے طور پر اس ڈرائیور کو مسلسل ساٹھ روزے رکھنے پڑیں گے،اور اگر یہ جرم ڈرائیور نے خود اپنے اقرار کے ذریعہ قبول کیا ہے تو دیت کی ادائیگی بھی اسی کے مال سے ڈارئیور کے ذمہ ہے،البتہ اگر  جرم  گواہوں کی گواہی کے ذریعہ ثابت ہوا ہے تودیت کی ادائیگی اس ڈرائیور کے "عاقلہ" کے ذمہ ہے، عاقلہ سے مراد وہ جماعت، تنظیم یا کمیونٹی ہے جس کے ساتھ اس ڈرائیور کا تناصر (یعنی باہمی تعاون) کا تعلق ہو، یہ دیت تین سال میں ادا کی جائے گی، سونے کی صورت میں اگر دیت ادا کی جائے تو دیت کی مقدار ایک ہزار دینار اور درہم  کے اعتبار سے دس ہزار (10000 ) درھم جس کا اندازہ جدید پیمانے سے 30.618 کلوگرام چاندی یا اس کی قیمت ہے۔فتح القدیر میں ہے:"(قال: ومن قاد قطاراً فهو ضامن لما أوطأ)، فإن وطئ بعير إنساناً ضمن به القائد والدية على العاقلة؛ لأن القائد عليه حفظ القطار كالسائق وقد أمكنه ذلك وقد صار متعدياً بالتقصير فيه، والتسبب بوصف التعدي سبب للضمان، إلا أن ضمان النفس على العاقلة فيه وضمان المال في ماله (وإن كان معه سائق فالضمان عليهما)؛ لأن قائد الواحد قائد للكل، وكذا سائقه لاتصال الأزمة، وهذا إذا كان السائق في جانب من الإبل، أما إذا كان توسطها وأخذ بزمام واحد يضمن ما عطب بما هو خلفه، ويضمنان ما تلف بما بين يديه؛ لأن القائد لايقود ما خلف السائق لانفصام الزمام، والسائق يسوق ما يكون قدامه".(کتاب الجنایات،ج10،ص330،ط؛دار الفکر)وفیہ ایضاً:"قال (وقتل الخطأ تجب به الدية على العاقلة والكفارة على القاتل) لما بينا من قبل. قال: (والدية في الخطأ مائة من الإبل أخماسا عشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون ابن مخاض وعشرون حقة وعشرون جذعة) وهذا قول ابن مسعود - رضي الله عنه -، وأخذنا نحن والشافعي به لروايته «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قضى في قتيل قتل خطأ أخماسا» على نحو ما قال، ولأن ما قلناه أخف فكان أليق بحالة الخطإ لأن الخاطئ معذور، غير أن عند الشافعي يقضي بعشرين ابن لبون مكان ابن مخاض والحجة عليه ما رويناه قال (ومن العين ألف دينار ومن الورق عشرة آلاف درهم) وقال الشافعي: من الورق اثنا عشر ألفا لما روى ابن عباس - رضي الله عنهما - أن النبي - عليه الصلاة والسلام - قضى بذلك. ولنا ما روي عن عمر - رضي الله عنه - «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - قضى بالدية في قتيل بعشرة آلاف درهم» . وتأويل ما روي أنه قضى من دراهم كان وزنها وزن ستة وقد كانت كذلك.........قال: (ودية المسلم والذمي سواء)."(کتاب الدیات،ج10،ص274 تا 278،ط؛دار الفکر)فتاوی ہندیہ میں ہے:"وكذلك من أقر بقتل خطأ كانت الدية في ماله في ‌ثلاث ‌سنين."(کتاب الجنایات،الباب السادس عشر في المعاقل،ج6،ص87،ط؛دار الفکر)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 3502 In-book reference : Book 16, Hadith 50: حوالہ

عنوان: قتل خطاء میں دیت کی مقدار
سوال: 1۔قتل کے مجرم  مقتول کے ورثا کو دیت دینا چاہیں تو آج کے مطابق کتنی دیت ہوگی؟مقتول کو اچانک فائرنگ سے بے قصور  قتل کیا گیا ہے۔2۔اور اگرمقتول کے اولیاء صلح کرنا چاہیں تو    اسلام اور قانون کے مطابق کتنی رقم کا تقاضہ کرسکتے ہیں؟
جواب: 1۔ صورتِ مسئولہ میں  دیت کی مقدار سونے کے اعتبار سے  ایک ہزار (1000) دینار یعنی 375 تولہ سونا جس کا اندازا جدید پیمانے سے 4 کلو 374 گرام سونا یا اس کی قیمت بنتی ہے،  اور اگر دراہم (چاندی) کے اعتبار سے ادا کرنا ہو تو دس ہزار (10000) درہم یعنی 2625 تولہ چاندی جس کا اندازا جدید پیمانے سے 30 کلو 618 گرام چاندی یا اس کی قیمت بنتی ہے۔2۔اگر مقتول کے اولیاء صلح کرنا چاہیں تو فریقین جس مقدار پر راضی ہوجائیں ،اتنی ہی مقدار قاتل پر مقتول کے ورثاء کو دینا لازم ہوگی،کیوں کہ شریعت نے قتلِ عمد کی صورت میں کوئی مقدار متعین نہیں کی ہے،فریقین کی باہمی رضامندی پر چھوڑ دیا ہے،لہذا فریقین جتنی مقدار پر مصالحت کریں تو وہ جائز ہے۔فتاویٰ عالمگیری میں ہے:"قال أبو حنيفة - رحمه الله تعالى -: من الإبل مائة، ومن العين ألف دينار، ومن الورق عشرة آلاف، وللقاتل الخيار يؤدي أي نوع شاء كذا في محيط السرخسي وقالا: ومن البقر مائتا بقرة، ومن الغنم ألفا شاة، ومن الحلل مائتا حلة كل حلة ثوبان كذا في الهداية."(كتاب الجنايات، الباب الثامن في الديات،ج: 6، ص: 24، ط: رشيدية)فتاوی شامی میں ہے:"(و) صح (في) الجناية (العمد) مطلقا ولو في نفس مع إقرار (بأكثر من الدية والأرش) أو بأقل لعدم الربا، وفي الخطأ كذلك لا تصح الزيادة لأن الدية في الخطأ مقدرة حتى لو صالح بغير مقاديرها صح كيفما كان بشرط المجلس."(كتاب الصلح ،ج: 5، ص: 635، ط: سعيد)فقط واللہ اعلم

عنوان: کیا قاتل جنت میں جائے گا؟
سوال: کیا قاتل جنت میں جائے گا؟
جواب: واضح رہے کہ کسی مسلمان کو ناحق قتل کرنا کبیرہ گناہوں میں شدید ترین گناہ ہے، اس پر قرآن وحدیث میں سخت وعیدیں وارد ہوئی ہیں، مسلمان کو ناحق قتل کرنے میں جہاں اللہ  تعالیٰ کے حکم کی پامالی اور اس کی نافرمانی ہے جو حقوق اللہ میں سے ہے، وہاں اس میں ایک مسلمان کو قتل کرنا، اس سے اس کو اور اس کے لواحقین کو تکلیف پہنچانا یہ ”حقوق العباد“ سے تعلق رکھتا ہے اور سنگین جرم ہے، شریعت نے اس پر سخت سزائیں مقرر کی ہیں۔قرآن مجید میں ہے:وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا  [النساء:  93]ترجمہ:”  اور جو شخص کسی مسلمان کو قصداً قتل کرڈالے تو اس کی سزا جہنم ہے کہ ہمیشہ ہمیشہ کو اس میں رہنا ہے  اور اس پر اللہ تعالیٰ غضب ناک ہوں گے اس کو اپنی رحمت سے دور کردیں گے اور اس کے لیے بڑی سزا کا سامان کریں گے۔“(از بیان القرآن )  حدیث مبارک میں ہے:"عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لزوال الدنيا أهون على الله من قتل رجل مسلم»."(مشكاة المصابيح (2 / 1031)، كتاب القصاص، ط: المكتب الإسلامي - بيروت)ترجمه:”حضرت عبداللہ ابن عمرو  رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم ﷺ نے  ارشاد فرمایا: " اللہ تعالیٰ کے نزدیک پوری دنیا کا ختم ہو جانا، ایک مسلمان شخص  کے  قتل ہو جانے سے زیادہ سہل (آسان) ہے ۔ “لہذا    کسی مسلمان کو ناحق  قتل کرنا انتہائی بڑا گناہ ہے،   تاہم اگر  کسی مسلمان سے  یہ گناہ سرزدہوگیا ہو، اور اس کے بعد  اس نے صدقِ دل سے توبہ واستغفار کرلیا اور مقتول کے اولیاء کو دیت دےکر راضی کرلیا ہو تو  اللہ تعالیٰ کی رحمت سے امید ہے کہ وہ اس کا گناہ معاف فرمادے گا،  لیکن اگر اس نے دنیا میں  صدق دل سے  توبہ واستغفار نہیں کیا  تو  آخرت   میں اس کی جتنی سزا مقرر ہے وہ  سزا کاٹنے کے بعد کلمہ گو ہونے کی وجہ سے   جنت میں جائے گا،  باقی جن آیات اور احادیث میں قاتل کے لیے ہمیشہ ہمیشہ کے آگ کے عذاب کا ذکر ہے اس سے مراد  وہ شخص ہے  جو کسی مسلمان کا نا حق خود بہانے کو حلال سمجھتا  ہو تو یہ کفریہ عقیدہ ہونے کی وجہ سے    وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے عذاب میں مبتلا  کیا جائے  گا  یا پھر " ہمیشہ ہمیشہ " سے مراد یہ ہے کہ وہ  طویل  مدت تک  عذاب میں مبتلا رہے گا۔مرقاة المفاتيح میں ہے:"قال الطيبي رحمه الله: والظاهر أن المراد من هؤلاء الذين فعلوا ذلك مستحلين له وإن أريد منه العموم، فالمراد من الخلود والتأبيد المكث الطويل المشترك بين دوام الانقطاع له، واستمرار مديد ينقطع بعد حين بعيد لاستعمالهما في المعنيين، فيقال: وقف وقفا مخلدا مخلدا مؤبدا، وأدخل فلان حبس الأبد، والاشتراك والمجاز خلاف الأصل فيجب جعلهما للقدر المشترك بينهما للتوفيق بينه وبين ما ذكرنا من الدلائل."(6/ 2262، كتاب القصاص، ط: دار الفكر)فقط واللہ أعلم

عنوان: مقتولہ کی والدہ کا دیت معاف کرنا
سوال: ایک مطلقہ عورت قتل ہوئی جس کا والد پہلے سے فوت شدہ ہے اور ماں زندہ ہے اور ملزم کو دیت معاف کرکے ملزم سے راضی نامہ کر چکی ہے۔ لیکن متوفیہ کے دو بہن اور ایک بھائی موجود ہیں ۔ کیا راضی نامہ میں بطور ورثاء بہنیں اور بھائی کا شامل ہونا شرعاً لازمی ہے؟
جواب: صورت مسئولہ میں والدہ کا دیت میں شرعی میراث کے اعتبار سے  جتنا حصۃ بنتا ہے والدہ اتنا حصہ دیت میں معاف کرسکتی ہے،اور دیت میں سے اپنے شرعی حصہ  (چھٹے حصے) کے بقدر معاف کرنا معتبر اور درست رہا، اس کے علاوہ جو باقی دیت  ہے وہ مقتولہ کے تمام شرعی ورثا ء میں ان کے حصوں کے بقدر تقسیم ہوگی البتہ اگر باقی ورثاء بھی دیت معاف کرنے پر راضی ہوں تو دیت معاف ہوجائے گی، واضح رہے کہ مقتولہ کے والدین اور اولاد نہ ہونے کی صورت میں بھائی بہن وارث ہیں۔البحر الرائق میں ہے :"فإن صالح أحد الأولياء من حظه على عوض أو عفا فلمن بقي حظه من الدية) ؛ لأن كل واحد منهم متمكن من التصرف في نصيبه استيفاء وإسقاطا بالعفو وبالصلح؛ لأنه يتصرف في خالص حقه فينفذ عفوه وصلحه فسقط به حقه من القصاص."(کتاب الجنایات ، فصل فی الصلح جلد ۸ ص: ۳۵۳ ط: دارالکتاب الاسلامي)فقط و اللہ اعلم

عنوان: روڈ ایکسیڈنٹ میں موت ہوجانے پر دیت کس پر لازم ہے؟
سوال: میرے ایک دوست کا ایکسیڈنٹ ہوا ہے جس میں ایک موٹر سائیکل والا فوت ہوا غلطی بھی موٹر سائیکل والے کی ہی تھی ، اس کو دیت بھی دی ہے ، اب کیا اس پر روزے رکھنا واجب ہے ؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر واقعۃً غلطی موٹر سائیکل والے کی ہی تھی اور یہ ثابت بھی ہوجائے کہ واقعی موٹر سائیکل والے کی اپنی غلطی کی وجہ سے ہی اُس کا ایکسیڈنٹ میں انتقال ہوگیا ہے ، تو ایسی صورت میں آپ کے دوست پر نہ دیت واجب تھی نہ کوئی کفارہ لازم ہوا ہے۔لیکن اگر یہ ثابت ہوگیا کہ یہ قتلِ خطا کی صورت ہے تو ایسی صورت میں آپ کے دوست پر قتلِ خطا کی دیت اور کفارہ واجب ہوگا۔فتاوی شامی میں ہے :"الأصل أن المرور في طریق المسلمین مباح بشرط السلامة فیما یمکن الإحتراز عنه، ضمن الراکب في طریق العامة ما وطئت أو خطبت بیدها أو صدمت."(كتاب الديات، باب جناية البهيمة، (ص: 719) ط: دار الكتب العلمية بيروت)الفقه الإسلامي وأدلته :"أما إذا کان المخطئ أحد المتصادمین کان الضمان علیه باتفاق الفقهاء". (الفقه الإسلامي وأدلّته: الفصل الرابع: حالات طارئة من الاعتداء بطريق التسبيب  المبحث الثاني ـ جناية الحائط المائل ونحوه مما يحدثه الرجل في الطريق ـ سقوط البناء أو الجدار، (7/ 790 ) ط: دار الفكر ، دمشق)فقط والله اعلم

عنوان: ایکسیڈنٹ میں مقتول کی غلطی کی وجہ سے قاتل پر ضمان کا حکم
سوال: میرا ایک دوست ابو ظہبی میں گاڑی چلاتا ہے ، کچھ عرصہ قبل انہوں نے دوسری گاڑی کے ساتھ ایکسڈنٹ کیا ہے ،دوسری گاڑی میں سوار تین افراد مر گئے ،اور ان تینوں کا تعلق  سکھ مذہب سے تھا یعنی وہ تینوں مسلمان نہیں تھے ،غلطی مرنے والوں کی تھی وہاں کی حکومت نے بھی فیصلہ مرنے والوں کے خلاف دیا کہ غلطی مرنے والوں کی ہے، اب میرا دوست کہتا ہے کہ مجھ پر ان تینوں کا کفارہ واجب ہے یا نہیں؟ اگر واجب ہے تو ان تینوں کا کفارہ الگ الگ واجب ہے یا ان تینوں کا ایک ہی کفارہ کافی ہوگا ؟ازراہ کرم شریعت مطہرہ کی روشنی میں مدلل جواب تحریر فرمائیں۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگرواقعۃً اس حادثہ میں مسلمان ڈرائیور کی کوئی غلطی نہیں تھی ، اور مسلمان ڈرائیور ٹریفک قوانین کی پابندی کرتےہوئے گاڑی چلارہاتھا اور تینوں مقتولین اپنی ہی غلطی کی بناءپر ایکسیڈنٹ میں مارے گئے تو اس صورت میں مسلمان ڈرائیور پرکفارہ اور اس کے عاقلہ پر کسی قسم کی دیت لازم نہیں ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"(و) الخامس (قتل بسبب كحافر البئر وواضع حجر في غير ملكه) (قوله في غير ملكه) قيد للحفر والوضع درر، فلو في ملكه فلا تعدي فلا دية ولا كفارة." (كتاب الجنايات:6/ 531،ط:سعيد)بحوث فی قضایا فقہیۃ معاصرۃ میں ہے:"إذا كان السائق يسوق سيارته ملتزما ‌بجميع ‌قواعد المرور، ولكن دفع شخص رجلا آخر أمام سيارته فجأة بحيث لم يمكن له أن يوقف السيارة قبل أن تدهسه، فدهسته السيارة. فهنا لا يضمن السائق."(‌‌قواعد ومسائل في حوادث المرور،ص:313،ط:دارالقلم)فقط واللہ اعلم

عنوان: ایکسیڈنٹ میں مقتول کی غلطی کی وجہ سے قاتل پرضمان نہیں آئےگا۔
سوال: دبئ میں ایک مسلمان ڈرائیور نے ایکسیڈنٹ کیا جس کے نتیجے میں تین سکھ ہلاک ہوئے عدالت نے مسلمان کو بری کردیا اس وجہ سے کہ غلطی ان تین سکھوں ہی کی تھی. اب مسلمان شخص ان کے کفارہ کے متعلق پوچھتا ہے کہ ان کا کفارہ ان پر لازم ہے. یا نہیں؟ اگر ہے تو الگ الگ یا صرف ایک کفارہ کافی ہوگا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں جب مسلمان ڈرائیور کی کوئی غلطی نہیں تھی ، اور مسلمان ڈرائیور ٹریفک قوانین کی پابندی کرتےہوئے گاڑی چلارہاتھا اور تینوں مقتولین اپنی ہی غلطی کی بناءپر ایکسیڈنٹ میں مارے گئے تو اس صورت میں مسلمان ڈرائیور یا اس کے عاقلہ پر کسی قسم کا کفارہ اور دیت لازم نہیں ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"(و) الخامس (قتل بسبب كحافر البئر وواضع حجر في غير ملكه) (قوله في غير ملكه) قيد للحفر والوضع درر، فلو في ملكه فلا تعدي فلا دية ولا كفارة." (كتاب الجنايات:6/ 531،ط:سعيد)بحوث فی قضایا فقہیۃ معاصرۃ میں ہے:"إذا كان السائق يسوق سيارته ملتزما ‌بجميع ‌قواعد المرور، ولكن دفع شخص رجلا آخر أمام سيارته فجأة بحيث لم يمكن له أن يوقف السيارة قبل أن تدهسه، فدهسته السيارة. فهنا لا يضمن السائق."(‌‌قواعد ومسائل في حوادث المرور،ص:313،ط:دارالقلم)فقط واللہ اعلم

عنوان: دانت کا ضمان
سوال: ایک شخص نےقصداًموٹرسائیکل کےذریعےرات کےوقت میرےنوسالہ بچےکوماراہے،جس کی وجہ سےاس بچےکے آگےکےدونوں دانت بالکل جڑسے اکھڑ گئے ہیں ۔اب پوچھنایہ کہ اس شخص پران دودانتوں کےبدلےکیاضمان عائد کیاجائے  ؟
جواب: واضح رہے کہ ایک دانت کی دیت کل دیت کا نصفِ عشر  ( بیسواں حصہ/ پانچ فی صد) ہے، یعنی پانچ اونٹ یا پچاس دینار یا پانچ سو درہم ہے، جس کا اندازہ  چاندی کے جدید  پیمانے کے اعتبار سے   131.25  تولہ چاندی یا 1.5309    کلو گرام چاندی یا اس کی قیمت بنتی ہے۔ اور سونے کے جدید پیمانے کے اعتبار سے  218.7  گرام  سونا یا اس کی قیمت بنتی ہے۔اس حساب سے دو دانتوں کی دیت دس (10) اونٹ یا اس کی قیمت،چاندی کے اعتبار سے 3.0618 کلو گرام چاندی یا اس کی قیمت اور سونے کے اعتبار سے 437.4کلوگرام سونا یا اس کی قیمت بنے گی۔فتاوی شامی میں ہے:"(وفي كل سن) يعني من الرجل إذ دية سن المرأة نصف دية الرجل، جوهرة. (خمس من الإبل) أو خمسون ديناراً (أو خمسمائة درهم) لقوله عليه الصلاة والسلام : «في كل سن خمس من الإبل»، يعني نصف عشر ديته لو حراً، ونصف عشر قيمته لو عبداً. فإن قلت: تزيد حينئذٍ دية الأسنان كلها على دية النفس بثلاثة أخماسها. قلت: نعم ولا بأس فيه؛ لأنه ثابت بالنص على خلاف القياس، كما في الغاية وغيرها. (قوله: وفي كل سن) السن اسم جنس، يدخل تحته اثنان وثلاثون: أربع منها ثنايا، وهي الأسنان المتقدمة: اثنان فوق واثنان أسفل، ومثلها رباعيات وهي ما يلي الثنايا، ومثلها أنياب تلي الرباعيات، ومثلها ضواحك تلي الأنياب، واثنان عشر سناً تسمى بالطواحن من كل جانب ثلاث فوق وثلاث أسفل، وبعدها سن وهي آخر الأسنان يسمى ضرس الحلم؛ لأنه ينبت بعد البلوغ وقت كمال العقل، عناية. (قوله: نصف دية الرجل) أي نصف دية سنه. (قوله: خمس من الإبل) قيمة كل بعير مائة درهم، اتقاني. (قوله: يعني إلخ) أي المراد فيما ذكر الحر، أما العبد فإن ديته قيمته فيجب نصف عشرها. (قوله: بثلاثة أخماسها) أي بناء على الغالب من أن الأسنان اثنان وثلاثون؛ فيجب فيها ستة عشر ألف درهم، وذلك دية النفس وثلاثة أخماسها. (قوله: ولا بأس فيه) أي وإن خالف القياس؛ إذ لا قياس مع النص".(كتاب الديات،ج:6،ص:578،ط:سعيد)فتح القدیرمیں ہے:"قال: (ومن قاد قطاراً فهو ضامن لما أوطأ) ، فإن وطئ بعير إنساناً ضمن به القائد والدية على العاقلة؛ لأن القائد عليه حفظ القطار كالسائق وقد أمكنه ذلك وقد صار متعدياً بالتقصير فيه، والتسبب بوصف التعدي سبب للضمان، إلا أن ضمان النفس على العاقلة فيه، وضمان المال في ماله."(كتاب الديات،باب جناية البهيمة والجناية عليها،ج:10،ص:330،ط:دارالفكر.لبنان)فقط واللہ اعلم

عنوان: قاتل اوراس کی مدد کرنے والے کا حکم
سوال: ہمارے دو رشتہ داروں کا آپس میں جھگڑا ہوا،جھگڑا ختم ہونے کے بعد  دونوں اپنے اپنے گھر چلے گئے،بعد میں قاتل اور اس کا بھائی کلاشن اور پستول لے کر مقتول کے گھر پہنچےاور کہا کہ اگر مرد ہو تو باہر نکلو،مقتول نے گھر سے کلاشن اٹھانے کی کوشش کی، لیکن بیوی نے کلاشن والی الماری کو تالا لگایااور شوہر کو روکنے کی کوشش کی ،مگر مقتول گھر کی دیوار پھلانگ کر باہر آیا،جیسے ہی باہر آیا تو پستول والے بھائی نے گولی چلائی اور اسے جان سے مار ڈالا،کلاشن والا بھائی بھی اپنے پستول والے بھائی کی مدد کے لیے  اس کے ساتھ نکلا تھا،مگر موقع پر  گولی پستول والے بھائی نے چلائی،اب قاتل پر یا اس کے کلاشن والے بھائی پرشرعاً کیا لازم آئے گا،رہنمائی فرمائیں، اگر کوئی ان کے درمیان فیصلہ کرنا چاہے تو کس طریقے سے فیصلہ کرے؟
جواب: واضح رہے کہ قتل میں اعانت اور معاونت کی مختلف صورتیں ہیں، اگر معاونت کرنے والا شخص قتل کے فعل میں شریک ہو اور کئی اشخاص مل کرایک شخص کو قتل کریں تو سب سے قصاص لیا جائے گا، نبی کریم ﷺ کا ارشاد ہے کہ :"اگر منی کے باشندے جمع ہو کر کسی ایک مسلمان کو عمدًا قتل کریں تو میں ا س کے بدلے سب کو قتل کروں گا۔""حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے پاس ایک مقدمہ پیش ہوا، جس میں یمن کے چار افراد نے مل کر ایک بچے کو قتل کیا تھا، حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے ان سب سے قصاص لینے کا حکم جاری کیا"۔ لیکن اگر تعاون صرف معاونت کی حد تک ہی ہو، معاون شخص قتل میں عملًا شریک نہ ہو تو اس سے قصا ص نہیں لیا جائے گا، ایسے ہی ایک شخص کے متعلق نبی کریم ﷺ نے فیصلہ سنایا کہ:قاتل کو قتل کیا جائے گا اور پکڑنے والے کو قید کیا جائے گا، مقتول کے پکڑنے والے کو قاتل کے برابر سزا نہیں دی، حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اسی طرح ایک شخص کوعمر بھر قید کی سزا سنائی۔ صورتِ مسئولہ میں کلاشن والا بھائی شرعاً  شریکِ قتل نہیں ہے، جس بھائی نے پستول کی گولی سے مقتول پر وار کیا ہے وہی قاتل ہے، قاتل پر  شرعاً قصاص لازم ہے جوکہ حکومت کی ذمہ داری ہے،اور جو بھائی ساتھ تھا اسے حکومت یا عدالت  اپنی صوابدید کے مطابق سزا دینے کا اختیا ر رکھتی ہے ، ہاں اگرمقتول   کے ورثاء قصاص معاف کرکے قاتل سے دیت(خون بہا) لینا چاہے تو ان کو   اختیار ہے ،دیت کی مقدار دس ہزار درہم چاندی  یا اس کی قیمت ہے،ایک درہم 3.0168گرام چاندی کے برابر ہے،اس حساب سے دیت کی مقدار 30.618 کلو گرام چاندی کے برابر ہے، یہ دیت صرف قاتل پر لازم ہوگی۔حدیث شریف میں ہے :"عن إسماعيل بن أمية، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجل أمسك رجلا وقتل الآخر قال: يقتل القاتل، ويحبس الممسك."(السنن الكبرى للبيهقي، جماع أبواب صفة قتل العمد وشبه العمد، باب الرجل يحبس الرجل للآخر فيقتله 8/ 90 ط: دار الكتب العلمية)"عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أنه قضى في رجل قتل رجلا متعمدا وأمسكه آخر  قال: يقتل القاتل ويحبس الآخر في السجن حتى يموت."(معرفة السنن والآثار 12/ 59 دار قتيبة، دمشق)فتح القدیر میں ہے:(وموجب ذلك المأثم) لقوله تعالى {ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم} [النساء: 93] الآية، وقد نطق به غير واحد من السنة، وعليه انعقد إجماع الأمةقال (والقود) لقوله تعالى {كتب عليكم القصاص في القتلى} [البقرة: 178] إلا أنه تقيد بوصف العمدية لقوله - عليه الصلاة والسلام - «العمد قود» أي موجبه، ولأن الجناية بها تتكامل وحكمة الزجر عليها تتوفر، والعقوبة المتناهية لا شرع لها دون ذلك قال (إلا أن يعفو الأولياء أو يصالحوا) ؛ لأن الحق لهم ـ(کتاب الجنایات ج 207/10ط:دارالفکر)وفیہ ایضاً:(ومن العين ألف دينار ومن الورق عشرة آلاف درهم)(کتاب الدیات ج275/10ط:دارالفکر)"ولكن الخلاف فى حكم من اتفق ولم يحضر القتل، أو أعان عليه ولم يباشره فأبو حنيفة والشافعى وأحمد يرون القصاص من المباشر فقط، وتعزير من لم يباشر."(التشريع الجنائي في الإسلام 3/ 138 ط:دار الكتب العلمية)فقط واللہ اعلم

عنوان: قتل کا حکم دینے والے پر قصاص کا حکم
سوال: تین بھائی ہیں، بڑے بھائی نے چھوٹے بھائیوں کو حکم دیا کہ فلاں شخص کو قتل کردو، انہوں نے بڑے بھائی کے حکم کے مطابق اس شخص کو قتل کردیا، اور دورانِ قتل بڑا بھائی موجود نہیں تھا، اب قصاص کا کیا حکم ہے؟بڑے بھائی سے قصاص لیا جائےگا یا صرف قاتلین سے یا پھر بڑے بھائی اور قاتلین سب سے؟
جواب:
صورتِ مسئولہ میں بڑے بھائی کے حکم کے مطابق جنہوں نے قتل کرنے کا جرم کیا ہے   اس  میں قتل کا حکم دینے والا اور  قتل کرنے والے سب مجرم اور گناہ گار ہیں، تاہم جب قتل صرف دو چھوٹے بھائیوں نے کیا ہے، بڑا بھائی قتل میں عملاً شامل نہ تھا تو   قصا ص  صرف ان دونوں سے لیا جائےگا  جو قتل میں مباشر تھے، بڑے بھائی سے قصاص نہیں لیا جائےگا، البتہ بڑے بھائی کو حاکمِ وقت فساد پھلانے کے جرم میں اپنی صوابدید پر تعزیری سزا دے گا۔ الفقه الإسلامي وأدلته للزحيلي میں ہے:"«إذا اجتمع المباشر والمتسبب يضاف الحكم إلى المباشر»: يلزم المباشر بالضمان أو المسؤولية إذا كان هو المؤثر الأقوى في إحداث العدوان، وكان دور السبب ضعيفاً لا يعمل بانفراده في الهلاك. كمن حفر حفرة أو بئراً في الطريق العام دون إذن السلطات، وجاء آخر وأردى غيره (دفعه أو ألقاه) في البئر، أوألقى حيواناً فيها، ضمن المردي أو الدافع أو الملقي، ووجب عليه الدية أو التعويض، لأنه مباشر للتلف بالذات، وأما حافر البئر فهو متسبب فقط؛ لأن حفره البئر، وإن أفضى إلى التلف، لكنه لا ينفرد بالإتلاف ما لم يوجد الدفع الذي هو المباشر . ومثله من دل غيره على شخص فقتله المدلول كان الثاني عند أبي حنيفة هو المسؤول".(الباب الثانی من الجنایات، حالات اشتراك المتسبب مع المباشر، ج:7، ص:5644، ط:دارالفکر)اعلاء السنن میں ہے:"وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا أمسك الرجل الرجل وقتله الآخر يقتل الذي قتل ويحبس الذي أمسك» . رواه الدارقطني"معنی الحدیث ان یحبس علی وجه التعزیر دون القصاص اذ لامماثلة بین الحبس حتی یقتله آخر، وبین الحبس الی ان یموت الحابس ولابینه وبین الحبس الی وقت معین ولما کان الحبس علی وجه التعزیر دون القصاص لم یکن متعینابل یکون للامام ان یعزرہ بالحبس او بغیرہ لان التعزیرات مفوضة الی رای الحاکم.وفیه دلیل علی ان من امر غیرہ بقتل انسان، فقتلہ المامور، یقتل المباشر، ویعاقب الآمر، لان الآمر ادنی منزلة من الحابس لکون الحبس معینا فی القتل مباشرۃ دون الآمر فانہ یباشر عملاً وانما امر بلسانه".(کتاب الجنایات، باب عقوبة من امسک رجلاً حتی قته الآخر، ج:18، ص:146/147، ط:ادارۃ القرآن)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 3485 In-book reference : Book 16, Hadith 34: حوالہ

عنوان: قاتل کو معاف کردینے کا حکم
سوال: میرے  چھوٹے بھائی  نے میری امی کو قتل کردیا ہے ،اور اس کے قتل کی وجہ سمجھ نہیں آرہی ،ہو ا یہ کہ ہمارے ابو کے کہنے کے مطابق 4،3 دن سے یہ گھر میں ہی تھا ،باہر نہیں جارہا تھا کسی سے مل جل بھی نہیں رہا تھا، خاموش خاموش تھا ،اور امی سے کہہ رہا تھا کہ مجھے ڈر لگ رہا ہے ،رات کو یہ امی کے ساتھ لیٹ گیا کہ امی مجھے ڈر لگ رہا ہے ،پوری رات امی کے پاس  لیٹارہا ، پھر بھی  اس کو گھبراہٹ تھی ،اس نے فجر کے وقت امی سے کہا کہ میں نماز پڑھتا ہوں ،یہ کمرے میں گیا پھر یہ کہا کہ نماز نہیں پڑھی جارہی ، میرے ابو کچن میں چائے بنارہے تھے ،اس نے ان سے کہا کہ ابو میں بھی چائے پیوں گا ،اس وقت اس نے چھری نکالی ،اور آکر امی کو 6سے 7جگہ بری طرح مارا ،اور امی جب چیخی تو ان کی آواز سے بڑا بھائی اور ابو آگئے ،تو امی نے کہا کہ اس کو دیکھو ،اس کے ہاتھ میں چھری ہے ،یہ کسی کو ماردے گا، جب ابو اس کی طرف گئے  اور  ان کے پیچھے بڑا بھائی گیا تواس نے ان پر بھی حملہ کیا، پھر ابو نے  بھائی کو کہا کہ چھری پکڑ ،تو  بڑے بھائی نے  چھری پکڑی تو اس نے واپس کھینچی ،تو  بڑے بھائی کا ہاتھ بری طرح کٹ گیا،پھر بھائی نے گیٹ کھول کر سب کو بلالیا ،ابو اس کو پکڑ کر زمین پر گر گئے تھے، تاکہ یہ کسی کو مارے نہیں ،پھر سب تایا وغیرہ کے بچوں نے آکر اس سے بڑی مشکل سے  چھری لی ،اور اس کے ہاتھ باندھ کراس کو لٹادیا ،کیوں کہ یہ ان پر بھی حملہ کر رہا تھا ،تائی اور  چچا وغیرہ پر بھی حملہ کیا،پھر جب دیکھا تو امی کافی زخمی تھیں ،اور خون میں تر ،زمین پر گری ہوئی تھیں،ہسپتال لے جاتے ہوئے راستے میں انتقال کر گئیں ۔اب یہ قاتل تھانے میں ہے، تھانے میں ،میں نے جاکر پولیس کی موجودگی میں اس سے قتل کی وجہ پوچھی ،تو کہنے لگا کہ"میں تو سب کو قتل کرنا چاہ رہاتھا،پھر خود مرجاتا،میرا دماغ ہی نہیں تھا ،ایسا لگ رہاتھاکہ پاکستان اور انڈیا کی جنگ ہورہی ہے ،اور سب چیخ رہے ہیں ،اور امی نے سب دروازے بند کردیئے ہیں ،اور کوئی میرا پیچھا کررہا ہے" اور بھی کافی الٹی باتیں کیں.اب دو مہینے سے جیل میں ہے ،کیس چل رہاہے،عمر 26سال ہے ،کچھ لوگ کہہ رہے ہیں ،کہ معاف کردو،اور اسے جیل سے نکال لو، کچھ سمجھ نہیں آرہا،پتہ نہیں کہ واقعی ڈپریشن میں تھایا نہیں ؟اس نے یہ بھی کہا کہ امی مجھے نوکری کی وجہ سے بھی بولتی رہتی تھی ،میرادماغ خراب ہوگیا ،پتہ نہیں ۔اس سے پہلے اس نے کوئی حرکت ایسی نہیں کی اور نہ کوئی لڑائی ہوئی ،اور نہ کوئی نشہ وغیرہ کرتا تھا،تو اب راہنمائی کریں کہ اس کے ساتھ کیا کیاجائے، معافی بھی مانگ رہاہے،اور  کہہ رہاہے کہ مجھے پتہ نہیں چلا،اگر ہم معاف کرکے اس کو نکال لیں تو ہم گناہگار تو نہیں ہوں گے ؟
جواب:
واضح رہے کہ قتلِ عمد کی صورت میں مقتول کے اولیاء کو قصاص کاحق ہوتا ہے ،جو اسلامی  حکومت کے ذریعے قاتل سے لیا جاتا ہے ،اور اسی طرح ان کو قاتل کو بالکل معاف کردینے کا بھی حق ہوتاہے ،  اگر مقتول کے اولیاء قاتل کو  معاف کردیں تو اس پر ان کو آخرت میں اجر ملے گا،ایک روایت میں آتا ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے یہ آیت  (فمن تصدق به فهو كفارة له)تلاوت فرمائی ،پھر ارشاد فرمایا :وہ آدمی جس کادانت توڑدیاجائے یا اس کے بدن کے کسی حصے کو زخمی کردیا جائے پھر وہ معاف کردے ،تو اس سے اس کے بدن کےزخمی حصہ کے معاف کردینے کے بقدر گناہ معاف کردیئے جاتے ہیں ،اگر آدھی دیت کے بقد ر ہو تو آدھے گناہ ،اور اگر دیت کے ایک چوتھائی کے بقدر ہو تو اس کے چوتھائی گناہ ،اور اگر دیت کے ایک تہائی تو اس کے ایک تہائی گناہ ،اور اگر پوری دیت ہی معاف کردے تو اس کے سب گناہ معاف کردیئے جاتے ہیں ۔لہذا اگر صورتِ  مسئولہ میں مقتولہ کے اولیاء اگر قاتل سے قصاص لینا چاہیں ،تو شرعًا ان کو اس کا حق حاصل ہے ،اور اگر وہ قاتل کو معاف کردیں تو اس پر وہ گناہگار نہیں ہوں گے،  بلکہ اس پر ان کو اجر ملے گا۔مقتولہ کے اولیاء وہی ہوں گے جو اس کے ورثاء ہیں ۔ارشاد باری تعالیٰ ہے :"وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ." ﴿البقرة: ١٧٩﴾ " ترجمہ: اور فہیم لوگو قصاص میں تمہاری جانوں کا بڑا بچاؤ ہے، ہم امید کرتے ہیں کہ تم لوگ پرہیز رکھوگے۔" (بیان القران )صحیح البخاری میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم  کا ارشاد مذکور ہے:"ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين: إما يودى، وإما يقاد."(كتاب الديات، باب من قتل له قتيل فهو بخير النظرين، رقم: 6880 ، 552/2 ، ط: رحمانية)فتاوی شامی  میں ہے :"(قوله :القود يثبت للورثة) قال في الخانية يستحق القصاص من يستحق ميراثه على فرائض الله تعالى يدخل فيه الزوج والزوجة اهـ."( كتاب الجنايات ، باب الشهادة في القتل واعتبار حالته ، 568/6، ط: ايچ ايم  سعيد )فتاوی ہندیہ میں ہے:"ويقتل الولد بالوالد والوالدة والجد، وإن علا والجدة، وإن علت من قبل الآباء، أو الأمهات كذا في فتاوى قاضي خان."(كتاب الجنايات، الباب الثاني في من يقتل قصاصا ومن لايقتل، 4/6، ط: رشيدية)تفسیر  روح المعانی میں ہے :"فَمَنْ تَصَدَّقَ أي من المستحقين للقصاص بِهِ أي بالقصاص أي فمن عفا عنه، والتعبير عن ذلك بالتصدق للمبالغة في الترغيب فَهُوَ أي التصدق المذكور كَفَّارَةٌ لَهُ للمتصدق كما أخرجه ابن أبي شيبة عن الشعبي وعليه أكثر المفسرين،وأخرج الديلمي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلّى الله عليه وسلّم قرأ الآية فقال: «هو الرجل يكسر سنه أو يجرح من جسده فيعفو فيحط عنه من خطاياه بقدر ما عفا عنه من جسده، إن كان نصف الدية فنصف خطاياه، وإن كان ربع الدية فربع خطاياه، وإن كان ثلث الدية فثلث خطاياه، وإن كان الدية كلها فخطاياه كلها» .وأخرج سعيد بن منصور وغيره عن عدي بن ثابت «أن رجلا هتم فم رجل على عهد معاوية رضي الله تعالى عنه فأعطي دية فأبى إلا أن يقتص فأعطي ديتين فأبى فأعطي ثلاثا فحدث رجل من أصحاب النبي صلّى الله عليه وسلّم عن رسول الله عليه الصلاة والسلام قال: من تصدق بدم فما دونه فهو كفارة له من يوم ولد إلى يوم يموت»."(تفسير روح المعاني ،سورة المائدة،آيت :45، 317/3، ط:دار الكتب العلمية )تفسیر قرطبی میں ہے:"قوله تعالى: (فمن تصدق به فهو كفارة له) شرط وجوابه، أي تصدق بالقصاص فعفا فهو كفارة له، أي لذلك المتصدق. وقيل: هو كفارة للجارح فلا يؤاخذ بجنايته في الآخرة، لأنه يقوم مقام أخذ الحق منه، وأجر المتصدق عليه. وقد ذكر ابن عباس القولين، وعلى الأول أكثر الصحابة ومن بعدهم، وروي الثاني عن ابن عباس ومجاهد، وعن إبراهيم النخعي والشعبي بخلاف عنهما، والأول أظهر لأن العائد فيه يرجع إلى مذكور، وهو" من". وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم: (ما من مسلم يصاب بشيء من جسده فيهبه إلا رفعه الله به درجة وحط عنه به خطيئة). قال ابن العربي: والذي يقول إنه إذا عفا عنه المجروح عفا الله عنه لم يقم عليه دليل، فلا معنى له."(الجامع لأحكام القرآن ،سورة المائدة ،آيت:45، 208/6، ط: دار الكتب المصرية قاهرة)فقط والله اعلم

Reference: Sunnah.com reference : Book 16, Hadith 17 English translation : Book 16, Hadith 1496 Arabic reference : Book 16, Hadith 1453: حوالہ

عنوان: کسی کا ہونٹ کاٹنے کی صورت میں قصاص کا حکم
سوال: ایک بندے کا کسی شخص نے ہونٹ کاٹ دیا ہو  اور اتنا کاٹ دیا ہو  گویا عضو تلف ہوگیا ،تقریباً نیچے والا نصف ہونٹ ،بلکہ اس سے بھی کم  ،تھانے میں اس کی رپورٹ اور ایف آئی آر درج ہو ،ڈاکٹر نے اسے اتلافِ عضو قرار دیا ہو اور عدالت نے جرمانہ کے ساتھ اس کی سزا 14 سال مقرر کی ہو ،قصاص کا امکان بھی موجود ہو ،کیا ایسی صورت میں صلح کی طرف فریقین جانا چاہتے ہوں  تو جاسکتے ہیں ؟اگر صلح کی طرف جائیں تو صلح میں جو رقم طے ہوگی وہ فریقین خود سے  رضامندی سے طے کرسکتے ہیں یا پھر دیت کی جو رقم طے ہے اس کو لینا لازم ہوگا ؟
جواب:
صورتِ مسئولہ میں  اگر کوئی شخص کسی کے ہونٹ کا کچھ حصہ کاٹ دے  تو شرعاً اس سے قصاص نہیں لیا جائے گا  ؛  لیکن  ہونٹ کاٹنے کی وجہ سے اس کی منفعت ختم ہوچکی ہے تو اس وجہ سے اس پر آدھی دیت (پانچ ہزار درھم مساوی 1312.50 تولہ چاندی یا پندرہ کلو اورتین سو نو گرام چاندی یا اس کے برابر کی قیمت ) لازم ہوگی  ۔اب اگر فریقین صلح کرنا چاہتے ہیں تو اپنی رضامندی سے باہمی جو طے کرلیں اس پر صلح  کرنا شرعا ً درست ہے ۔فتاوٰی ہندیہ میں ہے : "ذكر الطحاوي في شرحه رواية عن أبي حنيفة - رحمه الله تعالى - أنه إذا قطع شفة رجل السفلى، أو العليا إن كان يستطاع أن يقتص منه فعليه القصاص العليا بالعليا، والسفلى بالسفلى، وفي القدوري إذا قطع كل الشفة يجب القصاص، وإن قطع بعضها لا يجب كذا في المحيط"۔(كتاب الجنايات،الباب الرابع القصاص فيما دون النفس،ج:۶،ص:۱۱،دارالفکر)المبسوط للسرخسی میں ہے :"وأما ما يكون زوجا في البدن ففي قطعهما كمال الدية، وفي أحدهما نصف الدية، وأصل ذلك في حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده «أن النبي - عليه السلام - قال: في العينين الدية وفي إحداهما نصف الدية وفي اليدين الدية وفي أحدهما نصف الدية»، وهكذا روي عن علي - رضي الله عنه - قال: الأعضاء التي هي أزواج في البدن العينان، والأذنان الشاخصتان، والحاجبان، والشفتان، واليدان وثديا المرأة، والأنثيان، والرجلان أما في العينين إذا فقئا الدية كاملة بتفويت الجمال، والمنفعة المقصودة، وأما في الأذنين الشاخصتين فالدية كاملة؛ لأن في قطعهما تفويت الجمال الكامل، وتفويت المنفعة أيضا فإن الأصوات تجتمع فيها، وتنفذ إلى الدماغ، وبهما تقى الأذى عن الدماغ ففيهما الدية، وفي أحدهما نصف الدية، وكذلك في الحاجبين إذا حلقهما على وجه أفسد المنبت أو نتفهما فأفسد المنبت؛ لأن فيه تفويت جمال كامل فيجب فيهما الدية، وفي إحداهما نصف الدية عندنا خلافا للشافعي - رضي الله عنه - على ما نبينه في فصول الشعر إن شاء الله.وفي الشفتين معنى الجمال الكامل، والمنفعة الكاملة فبقطعها تجب الدية كاملة وبقطع إحداهما نصف الدية، والعليا، والسفلى في ذلك سواء، وعن زيد بن ثابت - رضي الله عنه - قال: في السفلى ثلثا دية، وفي العليا ثلث الدية؛ لأن في العليا جمالا فقط، وفي السفلى جمالا ومنفعة، وهي استمساك الريق بها"۔(کتاب الدیات،ج:۲۶،ص:۷۰،دارالمعرفۃ)فتاوی ہندیہ میں ہے :"يجوز الصلح عن جناية العمد والخطأ في النفس وما دونها إلا أنه لو صالح في العمد على أكثر من الدية جاز، كذا في الاختيار شرح المختارويكون المال حالا على الجاني في ماله دون العاقلة، كذا في الحاوي.وفي الخطأ لو صالح على أكثر من الدية لا يجوز، كذا في الاختيار شرح المختار"۔(کتاب الصلح،الباب الثانی عشر فی الصلح عن الدماءوالجراحات،ج:۴،ص:۲۶۰،دارالفکر)فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 530 In-book reference : Introduction, Hadith 530: حوالہ

عنوان: مرض الموت میں مبتلا شخص کو ڈاکٹر زیادہ دوا پلا دے تو کیا حکم ہے؟
سوال: ایک انتہائی بیمار اور مرض الموت میں مبتلا مریض کو ایمرجنسی دوا ضرورت سے زیادہ لگی جو ایک عام مریض کے لیے قابلِ برداشت ہوتی ہے اور کچھ دیر بعد اس کی موت واقع ہو ئی ، اِمکان اس بات کا ہے کہ موت کی  وجہ دوا کی زیادتی ہو تو کیا قتل کا گناہ ہوگا؟ اس کا کفارہ کیا ہوگا؟
جواب: واضح رہے کہ اگر ڈاکٹر ماہر  ہو اور مریض یا ولی کی اجازت سے علاج کرے  ،نیز علاج کے دوران بے احتیاطی بھی نہ کرے  ، اس کے باوجود مریض کی موت ہوجائے تو ڈاکٹر اس موت کا ضامن نہیں ہوگا، لیکن اگرڈاکٹر جاہل ہو یا مریض یا ولی کی اجازت کے بغیر علاج کرے یا علاج کے دوران بے احتیاطی کرے اور مریض کی موت واقع ہوجائے تو ڈاکٹر پر دیت و كفاره واجب  ہوگاکیوں کہ یہ قتلِ خطاہے۔ صورتِ مسئولہ میں اگر ڈاکٹرماہر تھااور اس نےمریض یا ولی کی  اجازت سے علاج کیاہے تو اس پر کوئی تاوان اور کفارہ لازم نہیں، اس لیے کہ یہبات یقینی طور پر معلوم نہیں کہ مریض کی موت اسی دوا کی  وجہ سے ہوئی، مریض اس سےقبل بھی مرض الموت میں مبتلا تھا، لہذااس صورت میں ڈاکٹر پر کوئی تاوان لازم نہ ہوگا،باقی اگر ڈاکٹر کو شک ہو کہ  اس کی بے احتیاطی کی وجہ سے موت ہوئی تو ان کو چاہیے کہ  توبہ واستغفار کرے ۔اور اگر ڈاکٹر جاہل تھایا مریض یا ولی کی اجازت کے بغیر اس نے علاج کرایایا یقینی طور پر ڈاکٹر کی بے احتیاطی کی وجہ سے مریض کی موت واقع ہوئی تو ایسی صورت میں اس پر دیت  اور کفارہ( یعنی مسلسل ساٹھ روزے رکھنا ) لازم ہوں گے۔درمختار میں ہے:"و فيها: سئل صاحب المحيط عن فصاد قال له غلام أو عبد : أفصدني ففصد فصدا معتادا فمات بسببه، قال: تجب دية الحر وقيمة العبد على عاقلة الفصاد؛ لأنه خطأ".(كتاب الإجارة، باب ضمان الأجير،6/ 69،ط:سعيد)در مع الرد میں ہے:"(ولا ضمان على حجام وبزاغ) أي بيطار (وفصاد لم يجاوز الموضع المعتاد (قوله: لم يجاوز الموضع المعتاد) أي وكان بالإذن. قال في الكافي: عبارة المختصر ناطقة بعدم التجاوز وساكتة عن الإذن، وعبارة الجامع الصغير ناطقة بالإذن ساكتة عن التجاوز فصار ما نطق به هذا بيانا لما سكت عنه الآخر، ويستفاد بمجموع الروايتين اشتراط عدم التجاوز والإذن لعدم الضمان، حتى إذا عدم أحدهما أو كلاهما يجب الضمان انتهى طوري و عليه ما يأتي عن العمادية."(كتاب الإجارة، باب ضمان الأجير،6/ 69، ط: سعيد)الموسوعة الفقهیة الكویتیة میں ہے:"ضمان الطبيب لما يتلفه:7 - يضمن الطبيب إن جهل قواعد الطب أو كان غير حاذق فيها، فداوى مريضا وأتلفه بمداواته، أو أحدث به عيبا. أو علم قواعد التطبيب وقصر في تطبيبه، فسرى التلف أو التعييب. أو علم قواعد التطبيب ولم يقصر ولكنه طبب المريض بلا إذن منه." (حرف التاء، 12/ 139 ط: دار السلاسل)فقط والله أعلم

عنوان: قتلِ خطاء کی دیت مقتول کی میراث ہے ، چار بطن کا مناسخہ
سوال: میرے والد کا ایکسیڈنٹ  حادثہ میں انتقال ہوا ، جس محکمہ میں  والد صاحب  کا م کرتے تھے ، انہو ں نے اس کار والے کو پکڑا ، جس نے والد صاحب کو مارا تھا  اور اس سے دیت میں ہمیں  عزیز آباد میں  ایک مکان دلوایا ، مکان دو بھائیوں کے  نام الاٹ ہو گیا ، باقی دو بھائی چوں کہ چھوٹے تھے ، اس لیے کاغذات میں ان کا نام نہیں آسکا ۔پوچھنا یہ ہے کہ اس مکان  میں دیگر ورثاء کا کوئی حق ہے؟ یا یہ مکان صرف انہیں دو بھائیوں کا ہے ، جن کے نام پر ہے ؟ ان بھائیوں کی بیویوں میں سے ایک کی بیوی نے ہم پر کیس کردیا، ان کا دعوی ہے کہ یہ مکان صرف انہیں دونوں بھائیوں کا ہے ، کیا ان کا یہ دعوی شرعاً درست ہے ؟مرحوم کے ورثاء میں بیوہ ، چار بیٹے تھے ۔پھر ایک بیٹے   زید  کا انتقال ہوا ، ورثا ء میں بیوہ ، ایک بیٹا  بکر  اور دو بیٹیاں   تھیں ۔پھر  زید کے بیٹے    بکر  کا انتقال ہوا ، ورثاء میں والدہ  ، دو بہنیں ، تین چچا تھے ۔پھر اس کے بعد  عمرو کی بیوہ کا انتقال ہوا ، ورثا ء میں تین بیٹے ہیں ۔اگر مکان میں تمام ورثا ء کا حق ہے تو اس کی تقسیم کا طریقہ بتادیں ۔
جواب:
صورتِ مسئولہ میں مذکورہ مکان جو کہ محکمہ نے کار والے سے سائل کے   والد کی  دیت میں لیا تھا ، پھر وہ مکان  سائل کے دو بڑے بھائیوں کے نام  ان کے بڑے ہو نے کی وجہ سے الاٹ ہو گیا  تو  اس سے شرعاً وہ مکان ان دو بھائیوں کی ملکیت نہیں ہوا ، بلکہ  وہ سائل کے والد کی میراث ہے اور اس  میں  مرحوم کے تمام ورثا ء کا حق ہے  ؛ لہذا وہ مکان تمام ور ثا ء میں ان کے شرعی حصوں کے اعتبار سے  تقسیم ہوگا ، سائل کے بھائی کی بیوی  کا یہ دعوی کرنا کہ  یہ مکان دونوں بھائیوں کا ہے ،  درست نہیں ، نیز بھائی کی بیوی کا   سائل اور دیگر ورثاء  کے خلاف کیس دائر کرنا بھی  شرعاً غلط ہے ۔  سائل  کے والدکےترکہ کی  شرعی تقسیم کا طریقہ یہ ہے کہ   سائل کے والد مرحوم کے ترکہ  میں سے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز وتکفین کا خرچ نکالنے  کے بعد ، اگر مرحوم پر کوئی قرض   ہو تو اسے ادا کرنے کے بعد، اور   اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی مال  کے ایک تہائی میں اسے نافذ کرنے کے بعد ،باقی متروکہ جائیداد منقولہ و غیر منقولہ  کے کل  27648 حصے کئے جائیں گے  ، جس میں سےمرحوم کے ہر زندہ بیٹے کو 7655  حصے ، مرحوم  بیٹے علاؤالدین کی بیوہ کو 1113 حصے اور  ہر بیٹی کو1785  حصےملیں گے ۔  میت : (والد) ، مسئلہ : 8 / 32 / 3072 / 27648بیوہبیٹا (زید)بیٹابیٹابیٹا1747777384فوت شد6726726723456-604860486048فوت شد----میت : (زید) ، مسئلہ : 24 / 96  ، مافی الید : 7والدہ بیوہبیٹا  (بکر)بیٹی بیٹی 43171612341717112842381191191008756فوت شد10711071فوت شد----میت : (بکر)  ، 6 / 18 / 9 ، مافی الید : 238 / 119والدہ بہنبہنچچاچچاچچا1441366111357714714119119119میت : (والدہ) ، مسئلہ : 3 / 1  ، مافی الید : 4464 / 1488 بیٹابیٹابیٹا111148814881488یعنی سو روپے میں سے مرحوم کے ہر زندہ بیٹے کو 27.6873روپے ، مرحوم کے بیٹے مرحوم  زید کی بیوہ کو 4.0256روپے اور  ہر بیٹی کو6.456  روپے  ملیں گے ۔سنن ابی داؤد میں ہے:"عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم دية الخطأ على أهل القرى ...قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن العقل ميراث بين ورثة القتيل على قرابتهم، فما فضل فللعصبة."( کتاب الدیات، باب دیة الأعضاء : 4 ، 189 ، ط : المکتبة العصریة)المبسوط للسرخسی میں ہے:"ثمّ ‌دية ‌المقتول تكون ميراثًا عنه لجميع ورثته كسائر أمواله عندنا."(كتاب الفرائض، باب ميراث القاتل: 30 / 49، ط: دار المعرفة)فقط و اللہ  اعلم

Reference: Sunan an-Nasa'i 4805 In-book reference : Book 45, Hadith 100 English translation : Vol. 5, Book 45, Hadith 4809: حوالہ

عنوان: مسلمان کو ناحق قتل کرنا
سوال: نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جس کسی نے مسلمان کو قتل کرنے میں آدھے حرف کے برابر معاونت کی قیامت کے دن اس شخص کو اوندھے منہ جہنم میں پھینکا جائے گا،  یہ حدیث کون سی کتاب میں ہے؟ اور اسی حدیث کو سامنے رکھ کر جو فوج اور حکمران مسلمانوں کے قتل میں ملوث ہو اس کا کیا حکم ہوگا؟
جواب:
کسی مسلمان کو ناحق قتل کرنا کبیرہ گناہوں میں شدید ترین گناہ ہے، اس پر قرآن وحدیث میں سخت وعیدیں وارد ہوئی ہیں، مسلمان کو ناحق قتل کرنے میں جہاں اللہ  تعالیٰ کے حکم کی پامالی اور اس کی نافرمانی ہے جو حقوق اللہ میں سے ہے، وہاں اس میں ایک مسلمان کو قتل کرنا، اس سے اس کو اور اس کے لواحقین کو تکلیف پہنچانا یہ ”حقوق العباد“ سے تعلق رکھتا ہے، شریعت نے اس پر سزائیں مقرر کی ہیں۔یہ حکم ہر اس شخص کے لیے جو ناحق کسی مسلمان کے قتل میں ملوث ہو۔حدیث شریف میں ہے :" عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لايحل دم امرئ مسلم، يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والمارق من الدين التارك للجماعة ."(صحيح البخاري 9 / 5، كتاب الديات، ط: دار طوق النجاة)ترجمہ:" کسی مسلمان کا جو اللہ کی ایک ہونے کی اور میرے رسول ہونے کی شہادت دیتا ہو ، خون بہانا حلال نہیں مگر تین حالتوں میں،  ایک  یہ کہ اس نے کسی کو قتل کردیا ہو، دوسرا شادی شدہ ہو کر زنا کیا ہو، تیسرادین اسلام کو چھوڑ دینے والا ، جماعت سے علیحدہ ہونے والا۔“یہ بھی ملحوظ رہے کہ  جب ان تینوں کاموں میں سے کوئی کام کسی سے واقع ہوجائے  تواس کی   سزا  کا اجرا حکومت کا کام ہے، ہرکس و ناکس اس طرح کی سزا جاری کرنے کا مجاز نہیں ہے۔نیز احادیثِ  مبارکہ میں اس پر بہت سخت وعیدیں وارد ہوئی ہیں،  ان میں سے بعض کتب میں وہ روایت  بھی منقول ہے جو  سائل نے سوال  ذکر  کی ہے،البتہ  اس کی سند کی صحت میں محدثین کو کلام ہے، نیز الفاظ میں بھی کچھ فرق ہے۔ یہ روایت سنن ابن ماجہ میں ان الفاظ سے مذکور ہے: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أعان على قتل مؤمن و لو بشطر كلمة، لقي الله عز وجل مكتوب بين عينيه: آيس من رحمة الله."(سنن ابن ماجه 2 / 874،باب التغليظ في قتل مسلم ظلما، ط: دار إحياء الكتب العربية)ترجمہ:حضرت ابو ہرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت کہ رسول ﷺ نے فرمایا: ”جس شخص نے کسی مسلمان کے قتل میں آدھے کلمے سے بھی اعانت کی وہ قیامت کے دن اللہ کے سامنے اس حالت میں آئے گا اس کی پیشانی میں لکھاہا ہوگا کہ:” یہ شخص اللہ کی رحمت سے محروم ہے۔“اور  ”حديث أبي الفضل الزهري“ میں ان الفاظ کے ساتھ مروی ہے:"عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لو أن الثقلين اجتمعوا على قتل مؤمن لأكبهم الله يوم القيامة على وجوههم في النار، وما من أحد يشترك بشطر كلمة في قتل مؤمن إلا كتب بين عينيه آيس من رحمة الله، إن الله تعالى حرم الجنة على القاتل والآمر»."(حديث أبي الفضل الزهري (1 / 479)،ط: أضواء السلف، الرياض)ترجمہ:حضرت عبد اللہ ابن عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم ﷺ نے ارشاد فرمایا کہ : ”اگر تمام روئے زمین کے اور آسمان کے لوگ کسی ایک مسلمان کے قتل میں شریک ہوں تو اللہ تعالیٰ قیامت کے دن  سب کو اوندھے منہ جہنم میں ڈال دےگا، اورجس شخص نے کسی مسلمان کے قتل میں آدھے کلمے سے بھی اعانت کی وہ قیامت کے دن اللہ کے سامنے اس حالت میں آئے گا اس کی پیشانی میں لکھاہا ہوگا کہ:” یہ شخص اللہ کی رحمت سے محروم ہے۔“(وکذا فی تفسیر ابن کثیر، سورة النساء، ط: دار الكتب العلمية)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 3446 In-book reference : Book 16, Hadith 1: حوالہ

عنوان: تین ماہ کا حمل ضائع کرنے کی صورت میں دیت کا حکم
سوال: میری بیوی کی بھابھی نے 3 مہینے کا حمل ضائع کر دیا ہے۔ اس کی کتنی دیت ہوگی؟
جواب:
صورتِ مسئولہ میں  سائل کی بیوی کی بھابھی  پر تین ماہ کا حمل ضائع کرانے کی وجہ سے شرعاً دیت لازم نہیں ہے، البتہ اگر عذر کے بغیر ایسا کیا ہو تو یہ گناہ ہے، اس پر توبہ واستغفار کرنا لازم ہے۔نیز یہ ملحوظ رہے کہ   اگر حمل سے عورت کی جان کو خطرہ  ہو یا کسی شدید مضرّت کا اندیشہ ہو ،یا عورت  کی صحت حمل کاتحمّل نہیں کرسکتی  یا  حمل سے عورت کا دودھ بند ہوجائے جس  سے پہلے بچہ کو نقصان ہو   اور کوئی  تجربہ کار مستند مسلمان ڈاکٹر اس کی تصدیق کرتا ہے  تو اس جیسے اعذار کی بنا پر  حمل میں روح پڑجانے سے پہلے   پہلے (جس کی مدت تقریباً چار ماہ ہے)    اسے ساقط کرنے کی گنجائش ہوتی، اور چار ماہ کے بعد حمل کو ضائع کرنا جائزنہیں ہوتا، حمل کے  چار ماہ ہوجانے  کے بعد شوہر کی اجازت کے بغیر عورت جان بوجھ کر حمل ساقط کرائے تو اس  کے عاقلہ پر   غُرّہ (پانچ سو درہم ،یعنی 131.25 تولہ چاندی) بھی  لازم ہوتا ہے۔اور اگر  عذر نہ ہو تو پھر  حمل کو ساقط کرنا   کسی بھی وقت جائز نہیں، بلکہ  گناہ ہے،  اس لیے کہ   مستقبل میں وہ ایک جان بن جائے گا۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين  ميں هے:"وما استبان بعض خلقه) كظفر وشعر (كتام فيما ذكر) من الأحكام وعدة ونفاس كما مر في باب (وضمن الغرة عاقلة امرأة) حرة في سنة واحدة وإن لم تكن لها عاقلة ففي مالها في سنة أيضا صدر الشريعة ولا تأثم ما لم يستبن بعض خلقه ومر في الحظر نظما.(أسقطته ميتا) عمدا (بدواء أو فعل) كضربها بطنها (بلا إذن زوجها فإن أذن) أو لم يتعمد (لا) غرة لعدم التعدي.(قوله: ولا تأثم) الأنسب في التعبير وأثمت؛ لأن الكلام عند وجوب الغرة وهي لا تجب إلا باستبانة بعض الخلق، ثم يقول: ولو لم يستبن بعض خلقه فلا إثم ط.وفي الخانية قالوا إن لم يستبن شيء من خلقه لا تأثم قال - رضي الله عنه -: ولا أقول به إذ المحرم إذا كسر بيض الصيد يضمن؛ لأنه أصل الصيد فلما كان مؤاخذا بالجزاء ثمة فلا أقل من أن يلحقها إثم هنا إذا أسقطت بلا عذر إلا أنها لا تأثم إثم القتل اهـ ولا يخفى أنها تأثم إثم القتل لو استبان خلقه ومات بفعلها." (6 / 590،كتاب الديات، فصل في الجنين، ط: سعيد )حاشية ابن عابدين (رد المحتار)  میں ہے:"قال في النهر: بقي هل يباح الإسقاط بعد الحمل؟ نعم يباح ما لم يتخلق منه شيء ولن يكون ذلك إلا بعد مائة وعشرين يوما، وهذا يقتضي أنهم أرادوا بالتخليق نفخ الروح وإلا فهو غلط لأن التخليق يتحقق بالمشاهدة قبل هذه المدة كذا في الفتح، وإطلاقهم يفيد عدم توقف جواز إسقاطها قبل المدة المذكورة على إذن الزوج. وفي كراهة الخانية: ولا أقول بالحل إذ المحرم لو كسر بيض الصيد ضمنه لأنه أصل الصيد فلما كان يؤاخذ بالجزاء فلا أقل من أن يلحقها إثم هنا إذا سقط بغير عذرها اهـ قال ابن وهبان: ومن الأعذار أن ينقطع لبنها بعد ظهور الحمل وليس لأبي الصبي ما يستأجر به الظئر ويخاف هلاكه. ونقل عن الذخيرة لو أرادت الإلقاء قبل مضي زمن ينفخ فيه الروح هل يباح لها ذلك أم لا؟ اختلفوا فيه، وكان الفقيه علي بن موسى يقول: إنه يكره، فإن الماء بعدما وقع في الرحم مآله الحياة فيكون له حكم الحياة كما في بيضة صيد الحرم، ونحوه في الظهيرية قال ابن وهبان: فإباحة الإسقاط محمولة على حالة العذر، أو أنها لا تأثم إثم القتل اهـ. وبما في الذخيرة تبين أنهم ما أرادوا بالتحقيق إلا نفخ الروح، وأن قاضي خان مسبوق بما مر من التفقه، والله تعالى الموفق اهـ كلام النهر ح."(3 / 176، كتاب النكاح، مطلب في حكم العزل، ط: سعيد)فقط واللہ اعلم

Reference: Sunnah.com reference : Book 11, Hadith 30 English translation : Book 11, Hadith 1326 Arabic reference : Book 11, Hadith 1300: حوالہ

عنوان: فصل کو نقصان پہنچانے والے جانوروں کا حکم
سوال: میری فصل کو آوارہ گدھے بہت زیادہ نقصان پہنچا رہےہیں ان گدھوں کا کوئی مالک نہیں ہے ،ان کے مالکوں نے ان کو اپنے گھروں سے بھگا دیا ہے ،اب میں ان کو کوؤں کی خوراک بنانے کا فیصلہ کر چکا ہوں، کیا یہ صحیح فیصلہ ہے؟
جواب:
واضح رہے کہ اگر کوئی جانور کسی کے کھیت کو نقصان پہنچائے اور وہ جانور کسی اور جگہ بندھا ہوا ہے یا اپنے باڑ میں بندھا ہوا ہے؛ لیکن رسی توڑ کر نقصان کرے تو اس کا ضمان مالک پر نہیں آئے گا چاہے وہ نقصان دن کو کرے  یا رات کو ،اور اگر کوئی اس کو کھول کر چھوڑ دے اور اس کے ساتھ ہنکانے والا موجود ہو تو اس صورت میں ہنکانے والا نقصان کا ضامن ہوگا ،اور اگر کوئی ہنکانے والا اس کے ساتھ موجود نہ ہو، بلکہ جانور کو کھیت کی طرف چھوڑا گیا ہو تو اس کی دو صورتیں ہیں :جانور کو چھوڑ نے کے بعد وہ  جانورکسی کے کھیت میں چلا گیا اور  نقصان کیا  تو جانور کو چھوڑنے والا اس  نقصان کا ضامن ہوگا ،یعنی جب چھوڑنے کے بعدوہ جانور نہ کہیں رکا اور نہ ہی  دائیں بائیں جانب مڑا ، بلکہ اسی طرف گیا ہو جس طرف اس کو چھوڑا  گیا ہو تو چھوڑنےوالا  نقصان کا ضامن ہوگا، کیونکہ اس صورت میں جانور کا یہ چلنا اس چھوڑنے والے کی طرف منسوب ہوگا۔جانور راستہ میں رک کر پھر روانہ ہوا،یا جس جانب کو چھوڑا گیا تھا اس سے دائیں بائیں جانب مڑا ہو اور اس کے بعد وہ نقصان کرے تو اس کا ضمان لازم نہ ہوگا ۔باقی ان جانوروں کو مارنا جائز نہیں،  بصورتِ  دیگر اس کا تاوان لازم ہوگا۔البنایہ شرح الہدایہ میں ہے :"(‌و لو ‌أرسل ‌بهيمة فأفسدت زرعًا على فوره) ش: أي فور الإرسال والمراد بفور الإرسال أن لا يميل يمينا ولا شمالا م: (ضمن المرسل، وإن مالت يمينا أو شمالا وله طريق آخر لا يضمن لما مر) ش: وفي (الفتاوى الصغرى : أرسل حماره فدخل زرع إنسان فأفسده، فإن ساقه إلى الزرع ضمن، وإن لم يسقها بأن لم يكن خلفها وإن لم تنعطف الدابة يمينا ولا شمالا وذهب إلى الوجه الذي أرسله صاحبه فأصاب الزرع ضمن أيضا، وإن انعطف يمينا وشمالا فأصاب الزرع إن كان له طريق آخر لم يضمن وإلا يضمن في ديار شيخ الإسلام - رَحِمَهُ اللَّهُ - م: (ولو انفلتت دابة فأصابت مالا أو آدميا ليلا أو نهارا لا ضمان على صاحبها لقوله - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ -) ش: أي لقول النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ م: «جرح العجماء جبار» ش: الحديث رواه أبو داود وابن ماجه عن الليث بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - قال: قال رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : «العجماء جرحها جبار»."(کتاب الدیات،باب جناية البهيمة والجناية عليها،ج:13،ص:269،دارالكتب العلمية)فتاوی ہندیہ میں ہے :"رجل أرسل حماره، فدخل زرع إنسان، وأفسده، إن أرسله وساقه إلى الزرع بأن كان خلفه كان ضامنا، وإن لم يكن خلفه إلا أن الحمار ذهب في فوره، ولم يعطف يمينًا و شمالًا، و ذهب إلى الوجه الذي أرسله، فأصاب الزرع كان ضامنا، وإن ذهب يمينا وشمالا ثم أصاب الزرع، فإن لم يكن الطريق واحدًا لايكون ضامنًا، وإن كان الطريق واحدا كان ضامنا، وإن أرسله، فوقف ساعة، ثم ذهب إلى الزرع، وأفسد لا يضمن المرسل كذا في، فتاوى قاضي خان۔وحكي عن الشيخ الإمام أبي بكر محمد بن الفضل البخاري -رحمه الله تعالى - فيمن أرسل بقره من القرية إلى أرضه، فدخل في زرع غيره، فأكل إن كان له طريق غير ذلك لا يضمن، وإن لم يكن له طريق غير ذلك يضمن، فأما إذا خرجت الدابة من المربط، وأفسدت زرع إنسان أو تركها في المرعى، فأفسدت زرع إنسان، فلا ضمان."(كتاب الجنايات،الباب الثاني عشرفي جناية البهائم والجناية عليها،ج:6،ص:52،دارالفكر)البحرالرائق میں ہے :"و في المبسوط: ‌إذا ‌أرسل ‌دابة ‌في ‌طريق ‌المسلمين فما أصابت في فورها فالمرسل ضامن؛ لأن سيرها مضاف إليه ما دامت تسير على سنتها ولو انعطفت عنه يمنة أو يسرة انقطع حكم الإرسال إلا إذا لم يكن له طريق آخر سواه وكذا إذا وقفت ثم سارت أي ينقطع حكم الإرسال بالوقفة أيضا كما ينقطع بالعطفة."(كتاب الديات،باب جناية البهيمة والجناية عليها وغير ذلك،ج:8،ص:413،دارالكتاب الاسلامي)فقط والله اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 1798 In-book reference : Book 6, Hadith 27: حوالہ

عنوان: مقتول کی غلطی کی وجہ سے ایکسیڈنٹ ہو تو دیت کا حکم
سوال: ایک شخص ٹینکر چلارہاتھااور اپنی لائن میں(یعنی انتہائی دائیں جانب کی لائن میں)درست جارہاتھاکہ اچانک ایک موٹر سائیکل والے نے دائیں طرف سے اس کو اوور ٹیک کرنے کی کوشش کی، جس جانب فٹ پاتھ تھااور فٹ پاتھ سے ٹکراکروہ ٹینکر کے سامنےآگیااورٹینکر اس موٹر سائیکل سوار پر چڑھ گیا،حالاں کہ  ٹینکرکی رفتار معتدل تھی اور وہ   ڈرائیورکے پوری  طرح قابو میں تھا ،اب مقتول کے ورثاء ٹینکر والے سے دیت کامطالبہ کررہے ہیں ،کیاشرعا ان کا یہ مطالبہ درست ہے؟اگر دیت اداکرنا لازم ہے تو وہ کتنی ہوگی؟اور کس پر لازم ہوگی؟مقتول کے ورثاء میں دو بہنیں ہیں ،والد ،دادا،چچاوغیرہ کوئی نہیں ہے ،البتہ ایک شخص یہ دعوی کررہاہے کہ مقتول نے میری بہن سے نکاح کیا تھا،اس لیے دیت میں میری بہن کا بھی حصہ ہے ،جب کہ رخصتی نہیں ہوئی ،آیا اس شخص کامطالبہ درست ہے ؟نیز مقتول کی بہنوں کا یہ کہنا ہے کہ جب ہم موجود ہیں تو آپ کو دیت کامطالبہ کرنے کا کوئی حق نہیں ہے ۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر سائل کا بیان واقعتاً درست ہے اور سوال   میں مذکورہ شخص  ٹریفک کے قوانین کی پوری پابندی کرتے ہوئے گاڑی چلارہا تھا ، موٹر سائیکل سوار غلط جانب سے  اَوور ٹیک کرتے ہوئے گاڑی کے سامنے آکر گرا ،  ٹینکرکی رفتار معتدل تھی اور وہ   ڈرائیورکے پوری  طرح قابو میں تھا اس کے  باوجود حادثہ پیش آیا ، تو ڈرائیور     پر یا اس کے عاقلہ  پر کوئی تاوان اور دیت لازم نہ ہوگی۔تاہم اگر ڈرائیور اپنی طرف سےمرحوم کے  ورثاء کو کچھ رقم دینا چاہے ،تو وہ رقم ان کا ترکہ شمار ہوکر ان کے  ورثاء میں شرعی حصوں کے بقدر تقسیم ہوگی، جس کا طریقہ یہ ہے کہ مرحوم کے ترکہ میں سے سب سے پہلے  تجہیز وتکفین کے اخراجات نکالے جائیں ،اگر مرحوم پر کوئی قرض ہو تواسے ادا کیا جائےاور اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی ترکہ کے ایک تہائی میں اسے نافذ کیا جائے،اس کے بعد باقی  تمام متروکہ جائیداد منقولہ وغیرمنقولہ کےکل آٹھ  حصے کرکے مرحوم  کی بیوہ کو دو حصے  اور ہر ان کی ہر بہن کو دو دو حصے دیے جائیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:8/4مابقی3  مسئلہ2/3بیوہبہنبہن12233یعنی فیصد کے اعتبار سے مرحوم کی بیوہ کو 25 فیصد اور ان کی ہر بہن  کو 37.50 فیصد حصہ ملے گا۔ فتاوی شامی میں ہے:"(و) الخامس (قتل بسبب كحافر البئر وواضع حجر في غير ملكه) (قوله في غير ملكه) قيد للحفر والوضع درر، فلو في ملكه فلا تعدي فلا دية ولا كفارة." (كتاب الجنايات:6/ 531،ط:سعيد)بحوث فی قضایا فقہیۃ معاصرۃ میں ہے:"إذا كان السائق يسوق سيارته ملتزما ‌بجميع ‌قواعد المرور، ولكن دفع شخص رجلا آخر أمام سيارته فجأة بحيث لم يمكن له أن يوقف السيارة قبل أن تدهسه، فدهسته السيارة. فهنا لا يضمن السائق."(‌‌قواعد ومسائل في حوادث المرور،ص:313،ط:دارالقلم)فتاوی شامی میں ہے:"واعلم أنه يدخل في التركة الدية الواجبة بالقتل الخطأ أو بالصلح عن العمد أو بانقلاب القصاص مالا بعفو بعض الأولياء، فتقضى منه ديون الميت وتنفذ وصاياه كما في الذخيرة." (كتاب الفرئض:6/ 759،ط:سعيد)الموسوعۃ الفقہیۃ الکویتیہ میں ہے:"فيدخل في التركة ما كان للإنسان حال حياته، وخلفه بعد مماته، من مال أو حقوق أو اختصاص."(11/ 208،ط: دارالسلاسل - الكويت)فقط واللہ اعلم

عنوان: عورت کے نیچے بچہ دب کر مرنے میں دیت اور کفارہ کا حکم ہے
سوال: ایک عورت کے ہاں بچہ پیدا ہوا، کچھ عرصہ بعد جبکہ وہ اپنے بچے کے ساتھ سو رہی تھی، اس پر پلٹ گئی، جس کی وجہ سے بچہ نیچے دب کر مرگیا، عورت پہلے سے بیمار اور کمزور تھی اور اس واقعہ کے بعد مزید بیمار اور کمزور ہوگئی ہے، عورت تقریباً 20 سال کی بالکل جوان ہے اور یہ فوت ہونے والا اس کا پہلا بچہ ہے، وہ روزے بھی رکھ سکتی ہے لیکن فی الحال کمزور اور بیمار ہے، اب پوچھنا یہ ہے کہ مقتول بچے کے ورثاء اگر دیت معاف کریں تو ان کے معاف کرنے سے دیت معاف ہوجاتی ہے یا نہیں؟ اور کفارے کے طور پر دو مہینے مسلسل روزے رکھنے لازم ہیں یا ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلا کر بھی کفارہ ادا ہوجائے گا؟
جواب:
صورتِ مسولہ میں مذکورہ بچے کا وارث صرف اس کا باپ ہے،اگر باپ دیت معاف کر دیتا ہے،تو دیت معاف ہو جائے گی،البتہ کفارے میں مسلسل ساٹھ روزے رکھنا اس عورت پر لازم ہے، عورت اگر ابھی نہیں رکھ سکتی تو صحت ملنے کا انتظار کرے، صحت یاب ہونے کے بعد دو ماہ مسلسل روزے رکھے، نیز کفارہ کے روزے میں اگرمرض کی وجہ سے تسلسل باقی نہ رہے تو از سرِ نو رکھنے پڑیں گے، البتہ عورت  کے حیض کی وجہ سے تسلسل ختم نہیں ہو گا، یعنی اگر کسی عورت سے قتل ہو گیااور وہ 60 روزے کفارہ میں رکھ رہی ہے تو60 روزے رکھنے کے دوران ماہ واری کے آنے سے کوئی فرق نہیں پڑے گا، وہ ماہ واری سے فراغت کے بعد روزوں کو جاری رکھے گی، قتل کے کفارے میں روزے رکھنا ہی ضروری ہے، اس میں روزے کے بدلے کھانا کھلانے کی اجازت نہیں ہے، جب تک روزوں پر قدرت نہ ہو، توبہ و استغفار کرتی رہے۔قرآنِ کریم میں ہے:"وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلاَّ خَطَئًا وَمَن قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَئًا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ إِلاَّ أَن يَصَّدَّقُواْ فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مْؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِّيثَاقٌ فَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةً مِّنَ اللّٰه وَكَانَ اللّٰه عَلِيمًا حَكِيمًا"(سورة النساء، آیت:92)فتاوی شامی میں ہے:"(و) الرابع (ما جرى مجراه) مجرى الخطأ (كنائم انقلب على رجل فقتله)؛ لأنه معذور كالمخطئ، (وموجبه) أي موجب هذا النوع من الفعل وهو الخطأ وما جرى مجراه (الكفارة والدية على العاقلة) والإثم دون إثم القاتل، إذ الكفارة تؤذن بالإثم لترك العزيمة.(قوله: والرابع ما جرى مجراه إلخ) فحكمه حكم الخطأ في الشرع، لكنه دون الخطأ حقيقة؛ فإن النائم ليس من أهل القصد أصلاً، وإنما وجبت الكفارة لترك التحرز عن نومه في موضع يتوهم أن يصير قاتلًا، والكفارة في قتل الخطأ إنما تجب لترك التحرز أيضًا، وحرمان الميراث لمباشرة القتل، وتوهم أن يكون متناعسًالم يكن نائمًا قصدًا منه إلى استعجال الإرث، والذي سقط من سطح فوقع على إنسان فقتله أو كان في يده لبنة أو خشبة فسقطت من يده على إنسان أو كان على دابة فأوطأت إنسانًا فقتله مثل النائم؛ لكونه قتلًا للمعصوم من غير قصد كفاية."(ج:6، ص:531، کتاب الجنایات، ط:سعید)وایضاً:"الدية (في الخطإ أخماس، منها ومن ابن مخاض أو ألف دينار من الذهب أو عشرة آلاف درهم من الورق) وقال الشافعي: اثنا عشر ألفًا، وقالا: منها ومن البقر مائتا بقرة ومن الغنم ألفا شاة ومن الحلل مائتا حلة كل حلة ثوبان: إزار ورداء، هو المختار. (وكفارتهما) أي الخطأ وشبه العمد (عتق قن مؤمن فإن عجز عنه صام شهرين ولاء ولا إطعام فيهما) إذ لم يرد به النص والمقادير توقيفية."(ج:6، ص:573، 574، کتاب الدیات، ط:سعید)وایضاً:"(وللشيخ الفاني العاجز عن الصوم الفطر ويفدي) وجوبا ولو في أول الشهر وبلا تعدد فقير كالفطرة لو موسرا وإلا فيستغفر الله، هذا إذا كان الصوم أصلا بنفسه وخوطب بأدائه، حتى لو لزمه الصوم لكفارة يمين أو قتل ثم عجز لم تجز الفدية، لأن الصوم هنا بدل عن غيره.(ج:2، ص:427، كتاب الصوم، فصل في العوارض المبيحة لعدم الصوم، ط:سعيد)فقط والله أعلم

Reference: Sunnah.com reference : Book 9, Hadith 14 English translation : Book 9, Hadith 1212 Arabic reference : Book 9, Hadith 1182: حوالہ

عنوان: کیا قاتل مسلمان رہتا ہے؟
سوال: کیا وہ بندہ جس نے کسی کی جان لی  وہ مسلمان ہو سکتا ہے؟
جواب: کسی کو ناحق قتل کرنا ظلم اور کبیرہ گناہ ہے، اس کی وجہ سے آدمی فاسق ہوجاتا ہے،  لیکن  اس گناہ کرنے کی وجہ  سے آدمی دائرہ  اسلام  سے  خارج نہیں ہوتا؛ قرآنِ کریم میں ایسے شخص پر مؤمن کا اِطلاق کیا گیا ہے، البتہ  ناحق قتل کو  حلال  سمجھنا   کفر  ہے۔{وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا} [الحجرات: 9]ترجمہ: اور اگر ایمان والوں کے دو گروہ آپس میں لڑ پڑیں تو ان کے درمیان اِصلاح کرو۔ الموسوعة الفقهية الكويتية (32/ 321):"فيكون القتل حرامًا كقتل النفس المعصومة بغير حق ظلمًا."سنن ابن ماجہ:(880/2ط: دارالفکر)"(من قتل في عمية أو عصبية بحجر أو سوط أو عصا فعليه عقل الخطإ،  و من قتل عمدًا فهو قود، و من حال بينه و بينه فعليه لعنة الله و الملائكة و الناس أجمعين، لايقبل منه صرف ولاعدل )".فقط واللہ اعلم

عنوان: قتل خطا اور یتیم بچوں کی کفالت
سوال: میرے بھائی کو روڈ کراس کرتے ہوئے گاڑی نے مارا ،اور انتقال ہو گیا ،اس کا ایک بیٹا اور دو بیٹیاں ہیں ،سب نا بالغ ہیں ،اب ہم بھائی ان گاڑی والے سے دیت کا مطالبہ کر رہے ہیں ،دیت تو وہ ادا نہیں کر سکتا ہے ،جرگہ والوں نے اس کے بدلہ صلح میں 11 لاکھ روپے طے کیے ہیں ،اگر ہم اس صلح کا اقدام نہ کریں تو خطرہ ہے بچوں کو نہ دیت ملے نہ ہی صلح کے کوئی پیسے ۔سوال یہ ہے کہ :1)ہم بھائیوں کا صلح کا فیصلہ کرنا کیسا ہے ،جبکہ معلوم نہیں کہ بالغ ہونے کے بعد بچے ان کو معاف کریں یا دیت لیں یا صلح کریں ؟2)اس صلح کی وجہ سے بھائی کی شہادت پر کوئی اثر تو نہیں پڑے گا ،اور ہم  خود سے بچوں کو چھوڑ کر اس صلح کی وجہ سے گناہ گار تو نہیں ہوں گے ؟3)اگر ہمارا صلح کرنا درست ہے تو یہ 11 لاکھ کیسے تقسیم ہوں گے ۔ورثاء میں ایک بیٹا ،دو بیٹیاں ،بیوہ اور والد ہیں ،اسی طرح چار بھائی اور دو بہنیں بھی زندہ ہیں ۔4)تجہیز و تکفین کا خرچہ ،میت کو گاؤں لے جانے کا خرچہ ،اس صلح کی رقم سے منہا کر سکتے ہیں یا نہیں ؟5)اس قتل پر دیت ہے بھی یا نہیں  ؟نیز یہ بھی بتائیں کہ اگر غلطی مرحوم بھائی کی ہو ،گاڑی چلانے والے کی نہ ہو تو کیا دیت ہو گی یا نہیں ؟وضاحت:مرحوم کراچی میں ہی رہایش پذیر تھا ۔
جواب: 1)واضح رہے کہ  یتیم بچوں کی جائیداد اور مال و متاع   کا ولی والد کا وصی  ہےیعنی وہ شخص جس کے متعلق والد نے اپنے بچوں کی کفالت کے بارے میں  وصیت کی ہو اور اگر کوئی وصی نہ ہو تو پھر یہ حق دادا  پھر اس کے وصی اور پھر قاضی(جج) کا ہے۔نیز یہ بھی واضح رہے کہ ولی کا ہر وہ اقدام جس میں یتیم بچوں کا مفاد نہ ہو تو   وہ نافذ العمل نہیں ہوتا،لہذا صورت مسئولہ میں مذکورہ یتیم بچوں کے مال و متاع کا ولی دادا ہے ،چچا وغیرہ نہیں ہیں ،اس صلح میں چونکہ یتیم بچوں کا نقصان ہے اس لیے یہ صلح کرنا دادا کے لیے جائز نہیں ہے ۔ہاں اس دیت میں بیوہ کا 12.5 فیصد  اور دادا کا  16.6 فیصد  حصہ ہے ،دادا  کو اختیار ہے کہ اپنا حصہ اور بیوہ سے اجازت لے کر اس کا حصہ بطور صلح کے جانی  (قاتل)کو معاف کر دے ،اسی طرح اس میں  کمی کا  بھی اختیار ہے،باقی اس دیت میں یتیم بچوں کا جتنا حصہ ہے ،دادا  کو اس کے معاف کرنے کا اختیار نہیں ہے۔اگر جانی اس سے انکار کرتا ہے تو دادا کو چاہیے کہ عدالت میں مقدمہ دائر کرکے   جانی سے یتیم بچوں کا حق وصول کرے ۔2)دیت کے مطالبہ کرنے سے مرحوم بھائی کی شہادت پر کوئی اثر نہیں پڑے گا ۔3)صورت مسئولہ میں   مرحوم بھائی   کے ترکہ کی  تقسیم  کا شرعی طریقہ یہ  ہے کہ مرحوم کے  حقوق  متقدمہ     یعنی تجہیز و تکفین کا  خرچہ نکالنے کے بعد اگر مرحوم کے ذمہ  کوئی قرض ہو تو  اسے ادا کرنے کے بعد اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی مال کے ایک تہائی حصہ میں اسے نافذکرنے کے بعد باقی کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کو 96 حصوں میں تقسیم کر کے والد کو 16 حصے ،12 حصے بیوہ کو ،بیٹے کو 34 حصے اور ہر ایک بیٹی کو 17 حصے ملیں گے ۔نیز دیت  بھی میت کے ترکہ میں شامل ہے۔صورت تقسیم یہ ہے :میت 96/24بیوہوالدبیٹابیٹیبیٹی34 17 1216341717یعنی 100 فیصد میں سے بیوہ کو 12.5 فیصد ،والد کو 16.66 فیصد ،بیٹے کو 35.416 اور ہر ایک بیٹی کو 17.708 فیصد ملے گا ۔4)تجہیز و تکفین کا خرچہ میت کے ترکہ سے منہا کیا جائے گا ،البتہ میت کو گاؤں  منتقل کرنا تو  یہ عمل شرعاً  مکروہ ہے ،اس لیے کہ اس  کا خرچہ اسی منتقل کرنے والے پر ہے ۔5)مذکورہ قتل "قتل خطا"ہے ،اور قتل خطا میں کفارہ اور دیت دونوں چیزیں  لازم ہوتی ہیں ،پھر اگر شہادت سے قتل ثابت ہو جائے تو دیت قاتل اور  عاقلہ پر ہے،اور اگر صرف قاتل کے اقرار سے ثابت ہو جائے تو دیت قاتل کے مال میں لازم ہو گی ،جو تین سال میں ادا کی جائے گی اور دیت کی مقدار درہم کے اعتبار سے 10000 درہم ،جس کا اندازہ  موجودہ وزن کے اعتبار سے 30،618 کلو گرام چاندی  یا اس کی موجودہ قیمت ہے۔عصبہ ہر وہ جماعت ،قبیلہ  یا قوم ہے جس کے ساتھ سائل کا باہمی ربط و تعاون کا تعلق ہو ۔نیز یہ بات بھی واضح رہے کہ اگر غلطی گاڑی چلانے والی کی نہیں تھی بلکہ مرحوم بھائی ہی کی تھی تو اس صورت میں گاڑی چلانے والے پر کوئی دیت یا کفارہ لازم نہیں ہوگا اور ایسی صورت میں ڈرائیور سے کسی قسم کے مال کا مطالبہ کرنا یا لینا شرعاً جائز نہیں ہوگا۔فتاوی شامی میں ہے :"والحاصل كما في غاية البيان عن البزدوي أن الروايات اتفقت في أن الأب له استيفاء القصاص في النفس وما دونها وأن له الصلح فيهما جميعا لا العفو، وفي أن الوصي لا يملك استيفاء النفس ويملك ما دونها ويملك الصلح فيما دونها ولا يملك العفو. واختلفت الروايات في صلح الوصي في النفس على مال. ففي الجامع الصغير هنا يصح وفي كتاب الصلح لا يصح اهـ ملخصا، وذكر الرملي ترجيح الرواية الأولى (قوله استحسانا) وفي القياس لا يملكه؛ لأن المقصود متحد وهو التشفي هداية (قوله لأنه يسلك بها مسلك الأموال) ولهذا جوز أبو حنيفة القضاء بالنكول في الطرف أتقاني (قوله والصبي كالمعتوه) أي إذا قتل قريب الصبي فلأبيه ووصيه ما يكون لأبي المعتوه ووصيه فلأبيه القود والصلح لا العفو وللوصي الصلح فقط، وليس للأخ ونحوه شيء من ذلك إذ لا ولاية له عليه كما قررناه في المعتوه، وفي الهندية عن المحيط: أجمعوا على أن القصاص إذا كان كله للصغير ليس للأخ الكبير ولاية الاستيفاء، ويأتي تمامه قريبا.[تتمة] أفتى الحانوتي بصحة صلح وصي الصغير على أقل من قدر الدية إذا كان القاتل منكرا ولم يقدر الوصي على إثبات القتل قياسا على المال لما في العمادية من أن الوصي إذا صالح عن حق الميت أو عن حق الصغير على رجل، فإن كان مقرا بالمال أو عليه بينة أو قضي عليه به لا يجوز الصلح على أقل من الحق، وإن لم يكن كذلك يجوز اهـ"(کتاب الجنایات ،ج:6،ص:539،ط:سعید)الدر المختار میں ہے:(وموجبه) أي موجب هذا النوع من الفعل وهو الخطأ وما جرى مجراه (الكفارة والدية على العاقلة) والإثم دون إثم القاتل إذ الكفارة تؤذن بالإثم لترك العزيمة(کتاب الجنایات ،ج:6ص:531،ط:سعید)فتاوی شامی میں ہے:"(قوله ولا بأس بنقله قبل دفنه) قيل مطلقا، وقيل إلى ما دون مدة السفر، وقيده محمد بقدر ميل أو ميلين لأن مقابر البلد ربما بلغت هذه المسافة فيكره فيما زاد"فتاوی ہندیہ میں ہے:"وكل دية وجبت بنفس القتل في الخطأ أو شبه عمد أو عمد دخله شبهة، فهو في ثلاث سنين على من وجب عليه في كل سنة الثلث، وكذلك من أقر بقتل خطأ كانت الدية في ماله في ثلاث سنين"(کتاب الجنایات ،ج:6،ص:87،ط:رشیدیہ)وفیہ ایضاً:وما وجب بالعمد الذي تمكن فيه شبهة أو بالصلح من الجناية على مال أو بالإقرار على نفسه بالقتل خطأ أو ما دون أرش الموضحة أو ما يجب بجناية العبد لا يكون على العاقلة بل يجب في مال الجاني، وفي العبد على المولى كذا في محيط السرخسي. (کتاب الجنایات ،ج:6،ص:87،ط:رشیدیہ)فقط والله اعلم

عنوان: باکسنگ میں کسی کا قتل ہوجانا
سوال: آج کل جو باکسنگ ،فری فائٹنگ وغیرہ کے جو کھیل ہیں، اس میں بسا اوقات مکا غلط لگنے کی وجہ سے آدمی کی جان جاتی ہے، ازروئے شریعت یہ قتل کی کون سی قسم میں داخل ہوگا؟
جواب:
موجودہ دور میں باکسنگ( مُکابازی) کے  نام سے جو مقابلے منعقد ہوتے ہیں، چوں کہ ان مقابلوں میں مدمقابل کو شدید سے شدید تکلیف اور جسمانی اذیت پہنچانے کو کھیل کاحصہ اور جائز سمجھاجاتاہے،نیز فریقین میں سےکسی کے شدید نقصان کی صورت میں بھی دوسرے کو موردالزام نہیں ٹھہرایاجاسکتا،ان مقابلوں اورکھیلوں میں حصے لینے والے جسمانی اعضاء سے محروم نیز بسااوقات موت سے بھی دوچارہوتے ہیں، لہذا باکسنگ کاکھیل اپنے آپ کو اپنے ہاتھوں سے ہلاکت اور نقصان میں ڈالنے کے مترادف ہے، نیز اس کھیل میں دیگر کئی شرعی مفاسد بھی پائے جاتے ہیں، مثلاً: ٹی وی پر تشہیر،غیرشرعی لباس پہننا وغیرہ ۔اس لیے شریعت میں اس کھیل کی اجازت نہیں ہے۔البتہ اگر ان کھیلوں کا انعقاد ہو اور باہمی رضامندی سے کی جانے والی لڑائیوں (باکسنگ وغیرہ)میں اگر ایک فریق انتقال کرجائے تو یہ قتلِ خطا کے زمرے میں آئےگا اور مارنے والا گناہ گار بھی ہوگا اور اس پر دیت وکفارہ دونوں لازم ہوں گے، باقی اگر مقتول کے ورثاء دیت معاف کرنا چاہیں تو یہ ان کاحق ہے، لیکن کفارے کے دو ماہ کے مسلسل روزے پھر بھی لازم ہوں گے ۔قرآن کریم میں ہے:﴿ وَلاَ تُلْقُوْا بِأیْدِیْکُمْ اِلى التَّهْلُکَةِ ﴾ (البقرة:195)ترجمہ: اور تم اپنے آپ کو اپنے ہاتھوں ہلاکت میں مت ڈالو۔الدر المختار شرح تنوير الأبصار في فقه مذهب الإمام أبي حنيفة - (6 / 530):"( و ) الثالث ( خطأ وهو ) نوعان لأنه إما خطأ في ظن الفاعل ك ( أن يرمي شخصًا ظنه صيدًا أو حربيًّا ) أو مرتدًّا ( فإذا هو مسلم أو ) خطأ في نفس الفعل كأن يرمي (غرضًا ) أو صيدًا ( فأصاب آدميًّا ) أو رمى غرضًا فأصابه ثم رجع عنه أو تجاوز عنه إلى ما وراءه فأصاب رجلًا أو قصد رجلًا فأصاب غيره أو أراد يد رجل فأصاب عنق غيره ولو عنقه فعمد قطعًا أو أراد رجلًا فأصاب حائطًا ثم رجع السهم فأصاب الرجل فهو خطأ؛ لأنه أخطأ في إصابة الحائط و رجوعه سبب آخر و الحكم يضاف لآخر أسبابه، ابن كمال عن المحيط. قال: و كذا لو سقط من يده خشبة أو لبنة فقتل رجلًا يتحقق الخطأ في الفعل و لا قصد فيه، فكلام صدر الشريعة فيه ما فيه، وفي الوهبانية: و قاصد شخص إن أصاب خلافه فذا خطأ و القتل فيه معذر و قاصد شخص حالة النوم إن يمن فيقتص إن أبقى دمًا منه ينهر ( و ) الرابع ( ما جرى مجراه ) مجرى الخطأ ( كنائم انقلب على رجل فقتله ) لأنه معذور كالمخطىء ( وموجبه ) أي موجب هذا النوع من الفعل وهو الخطأ وما جرى مجراه ( الكفارة والدية على العاقلة ) والإثم دون إثم القتل إذا الكفارة تؤذن بالإثم لترك العزيمة."فقط واللہ اعلم

Reference: Sunan an-Nasa'i 1739 In-book reference : Book 20, Hadith 142 English translation : Vol. 2, Book 20, Hadith 1740: حوالہ

عنوان: رات کے وقت اپنے گھر میں قتل کیے جانے سے کوئی دیت لازم نہیں
سوال: زید اور عمرو کی آپس میں دشمنی تھی ، زیدنے عمرو کو قتل کیا تھا ،پھر زید نے عمرو کے ورثاء کے ساتھ صلح کرلی اور دونوں خاندانوں کی آپس میں رشتہ داریاں  بن گئیں ، لیکن اب زید کو  اپنی ہی گھر میں کسی نے رات کے وقت قتل کیاہے ، قاتل معلوم نہیں ہے، لیکن زید کے ورثاء نے سابقہ دشمنوں یعنی عمروکے خاندان والوں پر دعوی کیاہے کہ تم نے قتل کیاہے، تو اس صور ت میں کیازید کے ورثاء کا عمرو کے خاندان والوں پر دعوی کرنا درست ہے ؟جبکہ سابقہ دشمنی کی صلح ہوچکی ہے  ۔راہ نمائی فرمائیں ۔
جواب:
صورت مسئولہ میں جب زید نے عمرو کو قتل کیاتھا، پھر زید نے عمرو کے ورثاء کے ساتھ صلح کی تھی اور آپس کی دشمنی ختم ہوگئی تھی  اوراب جبکہ  زیدکو رات کے وقت اپنی ہی گھر میں کسی نے قتل کیاہے ، تو اس صورت میں زیدکے ورثاء کا  عمرو کے ورثاء پر قتل کا دعوی کرنا شرعادرست نہیں اور زید کی  دیت کسی پر لازم  نہیں ۔البتہ اگرشواہد ملے توپھر اس کے مطابق فیصلہ ہوگا۔دررالحکام شرح غررالحکام (منلا خسرو) میں ہے:"(ولو) وجد قتيل (في دار نفسه تدي عاقلته ورثته) عند أبي حنيفة لأن الدار حال ظهور القتيل لورثته فالدية على عاقلتهم وعندهما وعند زفر لا شيء فيه وبه يفتى لما قالوا إن الدار في يده حال ظهور القتل فيجعل كأنه قتل نفسه فكان هدرا وإن كانت الدار للورثة فالعاقلة إنما يتحملون ما يجب عليهم تخفيفا لهم ولا يمكن الإيجاب على الورثة للورثة۔"( کتاب الجنایات،باب القسامۃ 2/120ط:دار إحياء الكتب العربية)فتاویٰ ہندیہ میں ہے:"ولو وجد الرجل قتيلا في دار نفسه فعلى عاقلته دية لورثته عند أبي حنيفة - رحمه الله تعالى -، وقالا: لا شيء عليهم، واختلف المشايخ في وجوب القسامة على عاقلته على قوله، واختار شمس الأئمة السرخسي أن لا تجب القسامة هاهنا كذا في الكافي."(کتاب الجنایات،الباب الخامس عشر في القسامة(6/81ط:دار الفكر) الدرالمختار میں ہے :"(وإن وجد قتيل في دار نفسه فالدية على عاقلة ورثته) عند أبي حنيفة (وعندهما وزفر ولا شيء فيه) أي في القتيل المذكور (وبه يفتى) كذا ذكره منلا خسرو تبعا لما رجحه صدر الشريعة، وتبعهما المصنف وخالفهم ابن الكمال فقال: لهما إن الدار في يده حين وجد الجرح فيجعل كأنه قتل نفسه فيكون هدرا وله أن القسامة إنما تجب بظهور القتيل، وحال ظهوره الدار لورثته فديته على عاقلتهم لا يقال العاقلة إنما يتحملون ما يجب على الورثة تخفيفا لهم ولا يمكن الإيجاب على الورثة للورثة، لأن الإيجاب ليس للورثة بل للقتيل حتى تقضي منه ديونه وتنفذ وصاياه ثم يخلفه الوارث فيه وهو نظير الصبي والمعتوه إن قتل أباه تجب الدية على عاقلته وتكون له ميراثا فتنبه۔"وفی الشامی :"(قوله وإن وجد قتيل إلخ) هذا في الحر أما المكاتب إذا وجد قتيلا في دار نفسه فهدر اتفاقا لأن حال ظهور قتله بقيت الدار على حكم ملكه لأن الكتابة لا تنفسخ إذا مات عن وفاء لجعل كأنه قتل نفسه فيها فهدر دمه عناية وغرر الأفكار، ثم هذا حيث لم يعلم أن اللصوص قتلته لما في البدائع من باب الشهيد في الجنائز، لو نزل عليه اللصوص ليلا في المصر، فقتل بسلاح أو غيره فهو شهيد، لأن القتيل لم يخلف بدلا هو مال اهـقال في البحر هناك: وبهذا يعلم أن من قتله اللصوص في بيته ولم يعلم له قاتل معين منهم، لعدم وجودهم فإنه لا قسامة، ولا دية على أحد لأنهما لا يجبان إلا إذا لم يعلم القاتل، وهنا قد علم أن قاتله اللصوص، وإن لم يثبت عليهم لفرارهم، فليحفظ هذا فإن الناس عنه غافلون اهـأقول: يشمل أيضا من قتله اللصوص في غير بيته فتأمل (قوله فالدية على عاقلة ورثته) وقيل على عاقلته إذا اختلفت عاقلته وعاقلة ورثته، والأول أصح كما في الكفاية عن المبسوط قال في العناية: ولم يذكر القسامة في الأصل فمنهم من قال: لا تجب ومنهم من قال تجب واختاره المصنف اهـ أي صاحب الهداية (قوله وعندهما إلخ) هو رواية عن الإمام أيضا أتقاني (قوله تبعا لما رجحه صدر الشريعة) حيث قال:والحق هذا لأن الدار في يده حال ظهور القتل، فيجعل كأنه قتل نفسه فكان هدرا، وإن كانت الدار للورثة فالعاقلة إنما يتحملون إلخ قال الرملي: وفي الحاوي القدسي وبه أي بقولهما نأخذ اهـ(قوله وخالفهم ابن الكمال) حيث جزم في متنه بقول الإمام ولم يعرج على ما ذكره صدر الشريعة بل رد ما استند إليه بقوله لا يقال المشعر بالسقوط رأسا وكذا تبع الهداية وشروحها في تأخير دليل الإمام المتضمن لنقض دليلهما مع دفع ما يرد عليه وكيف لا والمتون على قوله فافهم۔"(کتاب الجنایات،باب القسامۃ، 6/639ط:سعید)مجمع الانہر میں ہے :"(وإن وجد) قتيل (في دار نفسه فعلى عاقلته) أي تجب الدية على عاقلة القتيل لورثته عند الإمام (وعندهما لا شيء فيه) ؛ لأنه لما وجد قتيلا في دار نفسه جعل كأنه قتل نفسه ومن قتل نفسه يهدر دمه، وقال الإمام إنما وجبت الدية على عاقلته؛ لأنه لو وجد غيره قتيلا في ذلك الموضع كانت الدية على عاقلته؛ لأن السبب وجود القتيل في ذلك المكان كما نص عليه عمر - رضي الله تعالى عنه - حين وجد قتيلا وكانت الدار مملوكة لورثته لا له؛ لأنه ميت ليس من أهل الملك فلهذا كانت الدية على عاقلته."( کتاب الجنایات ،باب القسامۃ 2/677ط: دار إحياء التراث العربي)مبسوط للسرخسی میں ہے:"وإذا وجد الرجل قتيلا في دار نفسه فعلى عاقلته الدية في قول أبي حنيفة - رحمه الله - وقال أبو يوسف ومحمد لا شيء عليهم؛ لأنه لو وجد غيره قتيلا في هذه الدار جعل هو كالمباشر لقتله في حكم الدية، فإذا وجد هو قتيلا فيها يجعل كأنه باشر قتل نفسه، ومن قتل نفسه كان دمه هدرا، والدليل عليه أن المكاتب إذا وجد قتيلا في دار من كسبه لا يجب فيه شيء لهذا المعنى، وكذا لو أن عبده وجد قتيلا فيه كان موجبه عليه، فإذا وجدوه فيها قتيلا لا يجب له على نفسه شيء فكذلك في الحر ولا ينظر إلى كون الدار في الحال لورثته؛ لأن الوجوب باعتبار أصل الجناية وعند الجناية كانت الدار مملوكة.(ألا ترى) أنه لا تجب القسامة هاهنا ولو كان المعتبر هو الحال لكانت الدية على عاقلة ورثته وأبو حنيفة - رحمه الله - استدل بقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا يترك في الإسلام مفرح» أي مهدر الدم، والمعنى فيه أنه وجد قتيلا في موضع لو وجد غيره قتيلا في ذلك الموضع كانت الدية عليه وعلى عواقله، فإذا وجد هو قتيلا فيه كانت الدية على عواقله كما لو وجد واحد من أهل المحلة قتيلا في المحلة تجب الدية، والقسامة على أهل المحلة بهذا المعنى؛ ولهذا لا تجب القسامة هاهنا؛ لأنه لو وجد غيره فيه قتيلا لكانت القسامة عليه دون عاقلته، فإذا وجد هو قتيلا فيه يتعذر إيجاب القسامة بخلاف الدية وحقيقة المعنى فيه أن السبب وجود القتيل في ذلك المكان كما نص عليه عمر - رضي الله عنه -، وإنما أغرمكم الدية بوجود القتيل بين أظهركم. وحين وجد هو قتيلا كانت الدار مملوكة لورثته لا له؛ لأنه ليس من أهل الملك فتكون الدية عليهم، وإنما قال: الدية على عاقلته بناء على الظاهر، وهو أن عاقلة الوارث، والمورث تتحد، فإن كان في موضع تختلف العاقلة فينبغي على قياس هذه الطريقة أن تكون الدية على عاقلة الورثة، وهو الأصح وعلى قياس الطريقة الأولى على عاقلة القتيل، ثم إذا وجد غيره قتيلا في داره إنما يجعل الدية، والقسامة عليه باعتبار الظاهر؛ لأن الظاهر أن غيره لا يتمكن من ذلك في ملكه وهذا لا يوجد فيما إذا وجدوه قتيلا فيها، فالظاهر أن الإنسان لا يقتل نفسه؛ فلهذا يجعل كأن غيره قتله وعند القتل كان التدبير في حفظ ذلك الموضع إليه، فإذا فرط في ذلك وجبت الدية على عاقلته لورثته."(کتاب الدیات،باب القسامۃ 26 /106ط: دار المعرفة)بدائع الصنائع میں ہے:"وإذا وجد رجل قتيلا في دار نفسه فالقسامة والدية على عاقلته لورثته في قول أبي حنيفة - رضي الله عنه - وفي قولهما - رحمهما الله - لا شيء فيه، وهو قول زفر والحسن بن زياد - رحمهم الله - وروي عن أبي حنيفة - رحمه الله - مثل قولهم (وجه) قولهم: أن القتل صادفه، والدار ملكه، وإنما صار ملك الورثة عند الموت، والموت ليس بقتل؛ لأن القتل فعل القاتل، ولا صنع لأحد في الموت، بل هو من صنع الله - تبارك وتعالى - فلم يقتل في ملك الورثة فلا سبيل إلى إيجاب الضمان على الورثة وعواقلهم، ولأن وجوده قتيلا في دار نفسه بمنزلة مباشرة القتل بنفسه كأنه قتل نفسه بنفسه فيكون هدرا، ولأبي حنيفة - رضي الله عنه - أن المعتبر في القسامة - وقت ظهور القتيل، لا وقت وجود القتل بدليل أن من مات قبل ذلك لا يدخل في الدية، والدار وقت ظهور القتيل لورثته؛ فكانت القسامة والدية عليهم وعلى عواقلهم تجب، كما لو وجد قتيلا في دار ابنه، فإن قيل كيف تجب الدية عليهم وعلى عواقلهم، وأن الدية تجب لهم؟ فكيف تجب لهم وعليهم؟ وكذا عاقلتهم تتحمل عنهم لهم أيضا، وفيه إيجاب لهم أيضا وعليهم، وهذا ممتنع - فال

Reference: Riyad as-Salihin 1356 In-book reference : Book 11, Hadith 72: حوالہ

عنوان: کھیت کی باڑ سے مرنے والے جانور کے ضمان کا حکم
سوال: (1) ہم اپنے کھیتوں کے آس پاس اس طور پر لوہے کی تار لگاتے ہیں کہ کوئی بھی چیز جیسے ہی اس میں داخل ہوتی ہے، وہ تار اس کے گلے میں پھنس جاتی ہے اور جانور گلا،  دَب کر مرجاتا ہے، بعض مرتبہ بکریاں چرنے کے لیے وہاں سے گزرتی ہیں، حال آں کہ وہ کھیت کو نقصان بھی نہیں پہنچاتیں، کیوں کہ پکی ہوئی فصل کو بکری نہیں کھاتی،  ایک صاحب کی بکری نے اندر داخل ہونے کی کوشش کی اور تار اس کے گلے میں پھنسنے کی وجہ سے وہ مرگئی، اب آیا کھیت والے پر بکری والے کے لیے ضمان لازم ہوگا یا نہیں؟(2) اسی طرح کھیت والے مرغیوں سے کھیت کو بچانے کے لیے اس کے ارد گرد زہریلا نمک ڈالتے ہیں، جس کی وجہ سے مرغیاں مرجاتی ہیں، تو ایسی صورت میں بھی کھیت والے پر مرغی والے کے لیے ضمان لازم ہوگا یا نہیں؟
جواب: (1- 2) صورتِ مسئولہ میں کھیت والے نے تار یا کوئی بھی باڑ اپنے ملکیتی کھیت کی حدود میں اس کی حفاظت کے لیے اگر لگائی ہو اور اس کی وجہ سے کوئی جانور، مرغی وغیرہ ہلاک ہوگئی ہو، تو ایسی صورت میں کھیت والے پر ضمان لازم نہیں ہوگا، البتہ اگر اپنے ملکیتی کھیت کی حدود سے باہر یا غیر کی ملکیت میں ایسا کیا اور اس کی وجہ سے کوئی جانور وغیرہ مرگیا تو پھر ضمان لازم ہوگا۔صحیح مسلم میں اس کی نظیر موجود  ہے:"45 - (1710) حدثنا يحيى بن يحيى ومحمد بن رمح قالا: أخبرنا الليث، ح وحدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ليث عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «‌العجماء جرحها جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس».[شرح محمد فؤاد عبد الباقي][ ش (والبئر جبار) معناه أنه يحفرها في ملكه أو في موات فيقع فيها إنسان وغيره ويتلف فلا ضمان، فأما إذا حفر البئر في طريق المسلمين أو في ملك غيره بغير إذنه فتلف فيها إنسان  فيجب ضمانه على عاقلة حافرها والكفارة في مال الحافر ،وإن تلف بها غير الآدمي وجب ضمانه في مال الحافر."(ج:3، ص:1334، کتاب الحدود، باب جرح العجماء ۔۔۔ الخ، ط:دار احیاء الکتب العربیۃ)البحر الرائق ميں ہے:"قال - رحمه الله -: (ولو بهيمة فضمانها في ماله) أي لو كان الهالك في البئر أو بسقوط الجرصن بهيمة يكون ضمانها في ماله؛ لأن العاقلة لا تتحمل ضمان المال، وإبقاء الميزاب واتخاذ الطين في الطريق بمنزلة إلقاء الحجر والخشبة؛ لأن كل واحد من ذلك مسبب بطريق من التعدي بخلاف ما إذا كان في ملكه لعدم التعدي وبخلاف ما إذا كنس الطريق فعطب بموضع كنسه إنسان حيث لم يضمن؛ لأنه ليس بمتعد فيه؛ لأنه لم يحدث فيه شيئا، وإنما قصد إماطة الأذى عن الطريق."(ج:8، ص:399، کتاب الدیات، باب مایحدث الرجل فی الطریق، ط:دار الکتاب الاسلامی)فتاوی شامی میں  ہے:"(و من حفر بالوعةً في طريق بأمر السلطان أو في ملكه أو وضع خشبة فيها) أي الطريق (أو قنطرة بلا إذن الإمام) وكذا كل ما فعل في طريق العامة (فتعمد رجل المرور عليها لم يضمن) لأن الإضافة للمباشر أولى من المتسبب، وبهذا تبين أن المتسبب إنما يضمن في حفر البئر ووضع الحجر إذا لم يتعمد الواقع المرور، كذا في المجتبى.(قوله: أو في ملكه) وكذا إذا حفر في فناء له فيه حق التصرف بأن لم يكن للعامة ولا مشتركا لأهل سكة غير نافذة ملتقى ... إلى قوله: (قوله لم يضمن)؛ لأنه غير متعد فيه؛ لأنه يملك الارتفاق بهذا الموضع نزولًا و ربطًا للدابة و ضربًا للفسطاط من غير شرط السلامة؛ لأنه ليس فيه إبطال حق المرور على الناس، فكان له حق الارتفاق من حيث الحفر للطبخ أو الاستقاء فلايكون متعديًا، بزازية."(ج:6، ص:597، کتاب الدیات، باب مایحدثہ الرجل فی الطریق وغیرہ، ط:سعید)درر الحکام شرح غرر الاحکام میں ہے:"(وإما قتل بالسبب) أي بكونه سببا للقتل (كإتلافه بحفر البئر أو وضع الحجر في غير ملكه) قيد للحفر والوضع (أو) وضع (خشبة على قارعة الطريق ونحوه) مما هو سبب للإتلاف."(ج:2، ص:91، کتاب الجنایات، باب مایوجب القود و ما لایوجبہ، ط:دار احیاء الکتب العربیہ)المبسوط للشیبانی میں  ہے:"و إذا احتفر الرجل نهرًا في أرضه فلا ضمان عليه فيمن عطب به و كذلك إن جعل على النهر جسرًا أو قنطرةً في أرضه فعطب بذلك إنسان فلا ضمان عليه فيه و كذلك القناة و ما أشبه ذلك وإذا احتفر ذلك في غير ملكه فهو بمنزلة البئر يضمن ما عطب به."(ج:4، ص:588، کتاب الدیات، باب النھر، ط:ادارۃ القرآن والعلوم الاسلامیہ کراچی)فقط واللہ اعلم

عنوان: عورت کے نیچے دب کر بچہ مر جائے
سوال: عورت سو رہی تھی،  جب کروٹ بدلی تو اس کا بچہ اس کے نیچے آگیا اور  جب جاگی تو  بچہ مر چکا تھا، اس پر کیا کفارہ لازم ہوگا؟
جواب: بچہ سوتے میں ماں کے نیچے دب کر مرجائے یہ قتل جاری مجری خطا ہے، اس میں عاقلہ پر دیت اور والدہ پر  کفارہ لازم ہے۔1-    دیت کی مقدارسو اونٹ یا دس ہزار درہم یا ایک ہزار دینار(موجودہ زمانے کے اعتبار سے 30 کلو 618 گرام چاندی)  یا اس کے برابر قیمت ہے،   دیت میں حاصل شدہ مال مقتول کے ورثہ میں شرعی اعتبار سے تقسیم ہو گا۔  جو وارث اپنا حصہ معاف کر دے گا اس قدر معاف ہو جائے گا اوراگر سب نے معاف کر دیا تو سب معاف ہو جائے گا۔2-   کفارے میں مسلسل ساٹھ روزے رکھنا   لازم ہو گا،  کفارہ کے روزے میں اگرمرض کی وجہ سے تسلسل باقی نہ رہے تو  از سر نو  رکھنے  پڑیں گے، ہاں! عورت کے حیض کی وجہ سے تسلسل ختم نہیں ہو گا، یعنی اگرعورت   60 روزے کفارہ میں رکھ رہی ہے تو  60 روزے رکھنے کے دوران ماہ واری کے آنے سے کوئی فرق نہیں پڑے گا، وہ ماہ واری سے فراغت کے بعد 60 روزوں کو جاری رکھے گی۔3-   یہ عورت اپنے بچے کی  میراث سے محروم ہوجائے گی۔فتاوی شامی میں ہے:"(قوله: الموجب للقود أو الكفارة) الأول هو العمد و هو أن يقصد ضربه بمحدد أو ما يجري مجراه في تفريق الأجزاء، و الثاني ثلاثة أقسام: شبه عمد، و هو أن يعتمد قتله بما لايقتل غالبًا، كالسوط، و خطأ  كأن رمى صيدًا فأصاب إنسانًا، و ما جرى مجراه كانقلاب نائم علی شخص أو سقوطه عليه من سطح، فخرج القتل بسبب؛ فإنه لايوجبهما كما لو أخرج روشنًا أو حفر بئرًا أو وضع حجرًا في الطريق؛ فقتل مورثه أو أقاد دابةً أو ساقها فوطئته أو قتله قصاصًا أو رجمًا أو دفعًا عن نفسه أو وجد مورثه قتيلًا في داره أو قتل العادل الباغي وكذا عكسه إن قال: قتلته وأنا على حق وأنا الآن على الحق، وخرج القتل مباشرةً من الصبي والمجنون؛ لعدم وجوب القصاص والكفارة. وتمامه في سكب الأنهر وغيره". (767/6ط: سعید)فقط واللہ اعلم

عنوان: علماء کرام کا قتل / قتل میں معاونت اور موبائل ریکارڈنگ کی گواہی سے قصاص کا حکم
سوال: ایک عالم دین كے قتل كا كیا حكم ہے‏؟ اور كیا موبائل كال كی ریكارڈینگ اور افراد كی آواز  بینہ كے حكم میں ہے یا نہیں؟ افغانستان كے علمائے اہل سنت و جماعت میں سے ایک معروف شخصیت، جو درس وتدریس و درسِ قرآن کی خدمات كے ساتھ ساتھ خرافات اور بدعات و شركیات كے خلاف بھی مبارزہ سرانجام دے رہے تھے‏؛ كہ افسوس كے ساتھ دشمنانِ دین نے ان كو اس طرح شہید كیا:شہادت كے حادثے سے تقریبًا دومہینے پہلے ایك شخص (عبداللہ‏، مستعار نام) (بظاہر عالم) نے شہید مفتی صاحب كے گھر آكر ان سے درخواست كیا كہ صوبہ فراہ كے ایك گاؤں میں مدرسہ بنات کی بنیاد ركھنے میں ساتھ دیں اور اس كے متعلق تعاون بھی كریں‏، اور اسی بہانے سے کئی بار اس شخص كا شہید مفتی صاحب كے گھر آنا ہوا‏، لیكن اس شخص كو كسی نے دیكھا نہیں‏، بالآخر ایك دن اس نے صبح كے وقت مفتی صاحب كو فون كركے كہا كہ فلاں گاؤں میں جا كر مدرسہ بنات كی بنیاد ركھیں اور آغاز كرائیں؛ شہید مفتی صاحب نے بھی ایك عالم (احمد‏، مستعار نام) كو فون كیا‏، اور ساتھ جانے كی اور اس امر خیر میں اس كے تعاون كرنے‏ كی درخواست كی، (در اصل یہ احمد اس مافیایی باند كے سربراہ تھے جو كہ دشمنان دین كے ساتھ وابستہ تھے‏، اور قتل كی پلاننگ كرنے والوں میں سے تھے‏، شہید مفتی صاحب كو خبر نہیں تھی كہ احمد‏، ان كی جان لینے كے درپے ہے) اور شہید مفتی صاحب كے بھی رشتہ دار تھے‏، تو احمد نے كال كے ذریعے مفتی صاحب كو ”ہاں“ بولا اور اس راستے سے چلنے كی درخواست كی كہ جس راستے میں گھات لگانے والا (حملہ كے لیے منتظر شخص) تھا‏، پھر احمد‏، شہید مفتی صاحب كے پیچھے پیچھے چلا (احمد نے خود کئی مجلس میں شہید مفتی صاحب كے تعاقب كرنے كا اقرار بھی كیاہے) یہاں تك كہ جب مفتی صاحب مقصود راستے كو اپنا مسیر بنالیتے ہیں تو‏ احمد‏، واپس لوٹ جاتاہے‏، اور مفتی صاحب كے ساتھ نہیں جاتا‏، اور قاتل (گھات میں بیٹھنے والاشخص) كو فون كركے مطلع كرتاہے كہ ٹارگٹ شخص آرہاہے‏، جب مفتی صاحب آدھے راستے میں پہنچتے ہیں تو وہ شخص ان كو شہید كركے بھاگ جاتاہے‏، پھر شہید كرنے كے بعد قاتل احمد كو فون كركے بتادیتاہے كہ كام مكمل ہوگیا‏۔اور یہ بھی ثابت ہوا ہے كہ یہ سب پیسوں كے بدلے میں كیا گیا ہے‏؛ اور ہمارے پاس قتل كو ثابت كرنے كے لیے گواہ بھی نہیں ہے‏، اور ان لوگوں سے تحقیق بھی نہیں ہوا ہے كہ اقرار کریں گے یا نہیں‏، لیكن چھ مہینے کی تحقیق كے بعد ہمیں یہ ثابت ہوا ہے كہ قاتل اور سازش كرنے والے یہی ہیں جو گرفتار كرایا گیا!البتہ ہم لوگوں نے ان كے موبائل فون کی ریكارڈینگ‏، اور ان لوگوں کی ایك دوسرے كے ساتھ جو بات چیت ہوئی ہے‏، تحقيق كركے سب كو نكال دیا‏، اسی كی بنیاد پر مجرمین (احمد اور اس كا بھائی‏، اور قاتل مباشر)‏ كو گرفتار كرادیا‏، تا كہ شریعتِ الہی كے روشنی میں ان مجرموں كو سزا دی جائے؛ تو اس معاملے كے متعلق چند سوالات در پیش ہیں، امید ہے كہ اس بارے میں شریعت كے حكم بیان فرمائیں تا كہ دارالافتاء كے صادر كردہ فتوی پر محكمے میں عمل كیا جائے:1‌- كیا یہ قتل بھی دوسرے قتلوں كی طرح ہے‏؟ اوركیا صرف قاتل مباشر كو ہی قصاص كی سزا دی جائے گی یا كہ بڑوں اور علماء كے قتل كا حكم محاربہ اور فساد فی الأرض كے حكم میں ہوكر‏، جو سازش كرنے والے ہیں ان كو بھی قصاص كیا جائے گا؟2‌- عبداللہ جو كہ شہید مفتی صاحب كے گھر میں کئی بار مدرسہ بنات كے سلسلے میں آئے تھے‏، اور احمد جس نے مفتی صاحب كا تعاقب كیا‏تھا، اور قتل کا پلان بنایاتھا‏، كیا ان دونوں شخص پر قصاص ہوگا یا كوئی اور سزا دی جائے گی؟3‌- كیا موبائل فون كال کی ریكارڈنگ جب كہ خود انہیں اشخاص کی آواز موجود ہے‏، جو كہ قتل كے متعلق بات چیت كرتے ہیں‏، جرم كے اثبات كے لیے اور بینہ كے طور پر مانی جائے گی  یا نہیں؟ ہمیں اس معاملہ میں كیا کرنا چاہیے؟
جواب: واضح رہے کہ قتل میں اعانت اور معاونت کی مختلف صورتیں ہیں، اگر معاونت کرنے والا شخص قتل کے فعل میں شریک ہو اور کئی اشخاص مل کرایک شخص کو قتل کریں تو سب سے قصاص لیا جائے گا، نبی کریم ﷺ کا ارشاد ہے کہ :"اگر منی کے باشندے جمع ہو کر کسی ایک مسلمان کو عمدًا قتل کریں تو میں ا س کے بدلے سب کو قتل کروں گا۔""حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے پاس ایک مقدمہ پیش ہوا، جس میں یمن کے چار افراد نے مل کر ایک بچے کو قتل کیا تھا، حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے ان سب سے قصاص لینے کا حکم جاری کیا"۔ لیکن اگر تعاون صرف معاونت کی حد تک ہی ہو، معاون شخص قتل میں عملًا شریک نہ ہو تو اس سے قصا ص نہیں لیا جائے گا، ایسے ہی ایک شخص کے متعلق نبی کریم ﷺ نے فیصلہ سنایا کہ : قاتل کو قتل کیا جائے گا اور پکڑنے والے کو قید کیا جائے گا، مقتول کے پکڑنے والے کو قاتل کے برابر سزا نہیں دی، حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اسی طرح ایک شخص کوعمر بھر قید کی سزا سنائی۔1۔  صورتِ مسئولہ میں  کسی عالمِ دین کو قتل کرنا بہت بڑا گناہ اور خلقِ خدا  کے ایک بڑے حصے کو دینی اور دنیوی راہ نمائی سے محروم کرنا ہے، اس عمل کی جتنی شناعت بیان کی جائے وہ کم ہے، تاہم جس طرح ایک غیر عالم شخص کو قتل کرنے کی وجہ سے قصاص واجب ہوتا ہے اور قتل میں  محض تعاون کرنے اور اس میں عملًا شریک نہ ہونے کی وجہ سے قصاص واجب نہیں ہوتا، بلکہ ایسا کرنا قابلِ تعزیر جرم ہے، اسی طرح ایک عالمِ دین کو قتل کرنے کی بھی یہی سزا ہے۔2۔ جن لوگوں نے مذکورہ عالمِ دین کو قتل گاہ کی طرف لے جانے  کی سازش کی  اور قاتلوں کے ساتھ ساز باز کرکے انہیں قتل کیا ،ان کا یہ فعل بہت بڑا گناہ اور قابلِ تعزیر جرم ہے، حکومتِ وقت انہیں تعزیری سزا دے گی، تاہم ان سے  قصاص نہیں لیا جائے گا،  ذکر کردہ تعزیری سزا قاضی وقت کی صواب دید پر موقوف ہے، اگر وہ مناسب سمجھے تو تعزیرًا انہیں قتل بھی کرسکتا ہے، لیکن قاضی یا اس کے نائب کے علاوہ یہ اختیار کسی دوسرے شخص کو حاصل نہیں۔3۔ قصاص واجب ہونے کے لیے قاتل کا اقرار یا  مدعی کی جانب سے دو مردوں کی گواہی ہونا ضروری ہے،  موبائل فون کی ریکارڈنگ کو "بینہ" (گواہی) کے طور پرقبول نہیں کیا جائے گا، کیوں کہ آواز میں اشتباہ اور مماثلت ممکن ہے، جب کہ حدود و قصاص کے ثبوت اور نفاذ  میں کسی قسم کے شک و شبہ کی گنجائش نہیں، نیز آج کل کے زمانے میں ایڈیٹنگ وغیرہ کے ذریعہ مطلوبہ نتائج حاصل کرنے کا امکان بھی موجود ہے، لہذا  موبائل فون کی ریکارڈنگ  کو "گواہ" اور "بینہ"  کے طور پر قبول کرنا درست نہیں، تاہم اگر ملزمان  موبائل فون کی ریکارڈنگ اور ان کی فون کال کی "ہسٹری" اور "ڈیٹا" دیکھنے کے بعد قتل کا اقرار کرتے ہیں تو ان سے قصاص لیا جائے گا۔حوالہ جات ملاحظہ ہوں:"ابن عباس : لو اجتمع أهل منى على قتل مسلم عمدا لقتلتهم به."(الفردوس بمأثور الخطاب، باب اللام 3/ 373 ط: دار الكتب العلمية)"عن إسماعيل بن أمية، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجل أمسك رجلا وقتل الآخر قال: يقتل القاتل، ويحبس الممسك."(السنن الكبرى للبيهقي، جماع أبواب صفة قتل العمد وشبه العمد، باب الرجل يحبس الرجل للآخر فيقتله 8/ 90 ط: دار الكتب العلمية)"عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أنه قضى في رجل قتل رجلا متعمدا وأمسكه آخر  قال: يقتل القاتل ويحبس الآخر في السجن حتى يموت."(معرفة السنن والآثار 12/ 59 دار قتيبة، دمشق)"عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن غلاما قتل غيلة فقال عمر لو اشترك فيها أهل صنعاء لقتلتهم."(صحيح البخاري، كتاب الديات، باب إذا أصاب قوم من رجل هل يعاقب أو يقتص منهم كلهم 6/ 2526 ط: دار ابن كثير)"وأثره هذا مختصر من الأثر الذي وصله عبد الله بن وهب ومن طريقه قاسم بن إصبغ والطحاوي والبيهقي، وقال ابن وهب: حدثني جرير بن حازم أن المغيرة بن حكيم الصنعاني حدثه عن أبيه: أن امرأة بصنعاء غاب عنها زوجها وترك في حجرها ابنا له من غيرها، غلاما يقال له: أصيل، فاتخذت المرأة بعد زوجها خليلا، فقالت له: إن هذا الغلام يفضحنا، فاقتله فأبى فامتنعت منه، فطاوعها فاجتمع على قتل الغلام الرجل ورجل آخر والمرأة وخادمها، فقتلوه ثم قطعوا أعضاءه وجعلوه في عيبة بفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف والباء الموحدة المفتوحة، وهي وعاء من أدم فطرحوه في ركية بفتح الراء وكسر الكاف وتشديد الياء آخر الحروف، وهي البئر التي لم تطو في ناحية القرية ليس فيها ماء ... فذكر القصة. وفيه: فأخذ خليلها فاعترف، ثم اعترف الباقون فكتب يعلى وهو يومئذ أمير بشأنهم إلى عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، فكتب إليه عمر بقتلهم. قوله: إن أربعة هم: خليل المرأة ورجل آخر والمرأة وخادمها. قوله: صبيا هو الذي ذكرنا اسمه الآن، قوله: مثله أي: مثل قوله: لو اشترك فيها أهل صنعاء لقتلتهم."(عمدة القاري شرح صحيح البخاري 24/ 55 ط: دار إحياء التراث العربي)"ولكن الخلاف فى حكم من اتفق ولم يحضر القتل، أو أعان عليه ولم يباشره فأبو حنيفة والشافعى وأحمد يرون القصاص من المباشر فقط، وتعزير من لم يباشر."(التشريع الجنائي في الإسلام 3/ 138 ط:دار الكتب العلمية)"وإذا قتل جماعة واحدا عمدا تقتل الجماعة بالواحد كذا في الكافي."(الفتاوى الهندية، كتاب الجنايات، الباب الأول 6/ 5 ط: دار الفكر)"وفيه (قمط رجلا وطرحه قدام أسد أو سبع فقتله فلا قود فيه ولا دية ويعزر ويضرب ويحبس إلى أن يموت) زاد في البزازية: وعن الإمام عليه الدية، ولو قمط صبيا وألقاه في الشمس أو البرد حتى مات فعلى عاقلته الدية. وفي الخانية: قمط رجلا وألقاه في البحر فرسب وغرق كما ألقاه فعلى عاقلته الدية عند أبي حنيفة ولو سبح ساعة ثم غرق فلا دية لأنه غرق بعجزه، وفي الأولى غرق بطرحه في الماء."(رد المحتار، كتاب الجنايات 6/ 544 ط: سعيد)"(ونصابها للزنا أربعة رجال) ليس منهم ابن زوجها، ولو علق عتقه بالزنا وقع برجلين ولا حد، ولو شهدا بعتقه ثم أربعة بزناه محصنا فأعتقه القاضي ثم رجمه ثم رجع الكل ضمن الأولان قيمته لمولاه والأربعة ديته له أيضا لو وارثه (و) لبقية (الحدود والقود و) منه (إسلام كافر ذكر) لمآلها لقتله بخلاف الأنثى بحر (و) مثله (ردة مسلم رجلان)."(الدر المختار وحاشية ابن عابدين، كتاب الشهادات 5/ 464 ط: سعيد)فقط واللہ اعلم