عنوان: تین بطن مناسخہ
سوال: ایک عورت کا انتقال ہوا، جو کل نو بھائی بہن تھے، ان میں سے دو بھائی مرحومہ سے پہلے انتقال کرچکےتھے، مرحومہ کے انتقال کے وقت شوہر، تین بھائی اور تین بہنیں حیات تھیں، مرحومہ کی کوئی اولاد نہیں تھی، مرحومہ کے والدین کا بھی ان سے قبل انتقال ہوچکاتھا، مرحومہ کے انتقال کے بعد ایک بھائی کا انتقال ہوا، ان کی بھی کوئی اولاد نہیں تھیں، مرحوم کی بیوہ حیات ہے، پھر ایک بہن کا انتقال ہوا، ان کے ورثاء میں دو بیٹے، دو بیٹیاں ہیں، شوہر کا مرحومہ سے قبل انتقال ہوا تھا۔دریافت یہ کرنا ہے کہ مرحومہ کا ترکہ مذکورہ بالا ورثاء میں کس طرح تقسیم ہوگا؟ رہنمائی فرمائیں۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحومہ کا ترکہ شریعت کے مطابق اس طرح تقسیم ہوگا  کہ سب سے پہلے  مرحومہ کے حقوق متقدمہ یعنی تجہیز وتکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد، اگر ان کے ذمہ کوئی قرض ہو تو اس کو ادا کرنے کے بعد، اگر انہوں نے کوئی جائز وصیت کی ہو توباقی ترکہ کے ایک تہائی  حصہ  میں سے اسے نافذ  کرنے کے بعد،  جو ترکہ  باقی رہ جائے، اس  کےکل1512 حصے  کر کے مرحومہ کے شوہرکو 756 حصے،  ہرایک زندہ بھائی کو 204 حصے، ہرایک زندہ بہن کو102 حصے، مرحومہ کے بعد جس بھائی کا انتقال ہوا ہے اس کی بیوہ کو 42 حصے، اور جس بہن کا مرحومہ کے بعد انتقال ہوا ہے اس کے ہرایک بیٹے کو 34 حصے اور ہرایک بیٹی کو 17حصے ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:1512/252/18/2 مرحومہ جس کا ترکہ تقسیم کرنا ہے۔شوہربھائیبھائیبھائیبہنبہنبہن119222111126فوت2828141414756۔۔۔168168فوت8484میت:4/ 28وفق 14۔۔ بھائی ۔۔ مف2 وفق 1بیوہبھائیبھائیبہنبہنبہن13766333423636فوت1818میت:6۔  بہن ۔ مف:17بیٹابیٹابیٹیبیٹی221134341717یعنی 100 روپے میں سے  مرحومہ کے شوہرکو50 روپے، مرحومہ کے ہرایک زندہ بھائی کو13.492 روپے، مرحومہ کی ہرایک زندہ بہن کو6.746روپے، مرحومہ کے بعد جس بھائی کا انتقال ہواہے  اس کی بیوہ کو2.777 روپے، اور جس بہن کا مرحومہ کے بعد انتقال ہوا ہے اس کے ہرایک بیٹے کو2.248 روپے اور ہرایک بیٹی کو1.124 روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ماں شریک بھائی اور چچا زاد بھائیوں کی اولاد میں وراثت کی تقسیم
سوال: ایک شخص کا انتقال ہوا جس کا   باپ، بیٹا ،چچا،پھوپھی، چچا زاد بھائی یا  چچا زاد بہن سب فوت ہو چکے، وہ جسمانی طور ناتواں تھے۔وہ کوئی بھی کام کاج کرنے کے لائق نہ تھے۔ اس کی کفالت پورے 50 سال تک اس کے ماں شریک بھائی نے کی،  اب  چوں کہ اس کا انتقال ہوا، اب اگر اس نے ترکہ میں ایک لاکھ روپے چھوڑے ہوں تو وہ کس کو  ملیں گے۔  چچا زاد  بھائی کے  بیٹوں اور  ماموں زاد بھائی اور ماں شریک بھائی کی موجودگی میں درج ذیل بالا وراثت کی تقسیم کیسے ہوگی؟
جواب: صورتِ  مسئولہ میں مرحوم کے ترکہ سے مرحوم کے تجہیز و تکفین کے اخراجات ادا کرنے کے بعد ، اگر مرحوم پر کوئی قرض ہو تو اس کو ادا کرنے کے بعد، اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت (ورثاء کے علاوہ کسی کے لیے) کی ہو تو ایک تہائی مال میں وصیت نافذ کرنے کے بعد باقی مال کو  چچا زاد بھائی کے بیٹوں اور ماں شریک بھائی کے درمیان تقسیم کیا جائے گا۔ ماں شریک بھائی کو چھٹا حصہ  ملے گا اور  باقی چچا زاد بھائی کے بیٹوں میں برابر تقسیم ہوگا یعنی ایک لاکھ روپے میں سے 16666.666 روپے ماں شریک بھائی کو ملیں گے  اور باقی 83333.333 روپے چچا زاد بھائیوں میں برابر تقسیم ہوں گے۔ماموں زاد بھائی کو کچھ نہیں ملے گا ۔(نوٹ: یہ تقسیم اس صورت میں ہے جب ماں شریک بھائی ایک ہو، اگر مرحوم کے ماں شریک بھائی یا بہن ایک سے زائد ہیں تو پھر تفصیلات کے ساتھ سوال دوبارہ ارسال کر کے جواب معلوم کریں)۔ نیز یہ بھی واضح رہے کہ مرحوم کی زندگی میں مرحوم کے  اخراجات پورا کرنے کا طریقہ یہ تھا کہ اولاً مرحوم کے پاس جو مال تھا اس سے اخراجات پورےکیے جاتے اور اس مال کے ختم ہوجانے کے بعد مرحوم کے موجود محرم ورثاء اپنے حصہ کے تناسب کے بقدر  مرحوم کے اخراجات کے ذمہ دار تھے  اور  چوں کہ صورتِ  مسئولہ میں محرم وارث  ماں شریک بھائی ہی تھے، چچا زاد بھائی وارث تو تھے مگر محرم نہ تھے؛  لہذا سارے اخراجات ماں شریک بھائی ہی پر واجب تھے اور انہوں نے اس واجب کی ادائیگی کردی جس پر وہ ماجور ہوئے،   لیکن اس واجب کی ادائیگی کے  بدلہ میں ورثہ کے شرعی حصہ میں اضافہ نہیں ہوگا۔الفتاوى العالمكيرية  میں ہے:«والنفقة لكل ذي رحم محرم إذا كان صغيرًا فقيرًا، أو كانت امرأة بالغةً فقيرةً، أو كان ذكرًا فقيرًا زمنًا، أو أعمى و يجب ذلك على قدر الميراث و يجبر، كذا في الهداية. و تعتبر أهلية الإرث لا حقيقته، كذا في النقاية."(کتاب الطلاق باب النفقہ ج نمبر ۱  ص نمبر ۵۶۵،دار الفکر)فتاوی شامی میں ہے:«والمعتبر فيه) أي الرحم المحرم (أهلية الإرث لا حقيقته) إذ لا يتحقق إلا بعد الموت، فنفقة من له خال وابن عم على الخال؛ لأنه محرم؛ ولو استويا في المحرمية كعم وخال رجح الوارث للحال ما لم يكن معسرا فيجعل كالميت»(قوله: و لو استويا في المحرمية إلخ) أي وفي أهلية الإرث ذخيرة. قال في الفتح: والحاصل أن قوله أهلية الميراث لا إحرازه فيما إذا كان المحرز للميراث غير محرم ومعه محرم، أما إذا ثبت محرمية كلهم و بعضهم لايحرز الميراث في الحال كالخال والعم إذا اجتمعا فإنه يعتبر إحراز الميراث في الحال وتجب على العم."(کتاب الطلاق باب النفقہ ج نمبر ۳ ص نمبر ۶۳۰،ایچ ایم سعید)الفتاوى العالمكيرية  میں ہے:«ولو كان له خال من قبل الأب والأم وابن عم لأب وأم فالنفقة على الخال، والميراث لابن العم؛ لأن شرط وجوب النفقة هو أن يكون ذو الرحم المحرم من أهل الميراث، ولو كان رحما غير محرم نحو ابن عم، وهو أخوه من الرضاع لا تجب النفقة كذا في شرح الطحاوي».(کتاب الطلاق باب النفقہ ج نمبر ۱ ص نمبر ۵۶۶،دار الفکر)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: چار بیٹوں اورایک بیٹی میں وراثت کی تقسیم
سوال: میں نے اپنی جائیداد کے متعلق ایک فتوی لیا تھا جو ساتھ منسلکہ ہے ،اب پوچھنا یہ ہے کہ جائیداد ان ورثاء میں کیسے تقسیم ہوگی ؟ورثاء میں چار بیٹے،ایک بیٹی ہیں ،بیوی اور والدین پہلے فوت ہوگئے تھے۔
جواب: صورت مسئولہ  میں مرحوم کے ترکہ کو اس کے ورثا ء میں تقسیم کرنے کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ سب سے پہلے مرحوم کے کل تر کہ سے حقوق متقدمہ یعنی تجہیزوتکفین کا خر چہ  نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ کسی کا قر ض ہو تو اس کو باقی کل  ترکہ سے ادا کرنے کے بعد، اگر مرحوم نے کوئی جائزوصیت کی ہو تو اس کو باقی ترکہ کے ایک تہا ئی حصہ میں سے نافذ کرنےکے بعد کل جائیدادمنقولہ وغیر منقولہ کو 9 حصے کرکے اس میں سے   مرحوم کے ہربیٹے کو  دو،دو حصے  اور بیٹی کوایک حصہ ملے گا۔صورت تقسیم یہ ہے:9بیٹابیٹابیٹابیٹابیٹی22221یعنی 100روپے میں سے مرحوم کے ہر بیٹے کو22.222222روپے اور بیٹی کو11.111111روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: سوتیلی اولاد اور سوکن وارث نہیں ہوتیں
سوال: ایک شخص کی تین بیویاں تھیں، ایک بیوی کو اس نے اپنے انتقال سے بہت عرصہ پہلے طلاق دے دی تھی، جب وہ فوت ہوا تو اس کے نکاح میں دو بیویاں تھیں، پھر اس کے بعد اس کی ایک بیوی کا انتقال ہوا، اس فوت ہونے والی بیوہ کی کوئی اولاد نہیں ہے، دوسری بیوی سے اس کے شوہر کی اولاد ہے، اب وہ دوسری بیوی اور اس کی اولاد فوت ہونے والی بیوہ کی میراث میں حصے کا مطالبہ کررہی ہے۔دریافت یہ کرنا ہے کہ شرعاً فوت ہونے والی بیوہ کی میراث میں دوسری بیوی اور اس کی اولاد حصہ دار ہے یا نہیں؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں فوت ہونے والی بیوہ کی میراث میں مرحوم کی تیسری بیوی اور اس کی اولاد شرعاً حصہ دار نہیں ہے، مرحومہ کی میراث میں ان کے لیے حصے کا مطالبہ کرنا شرعاً درست نہیں ہے، باقی فوت ہونے والی بیوی کی میراث کیسے تقسیم ہوگی؟ تو اس کی وضاحت اس کے ورثاء کی تفصیل آنے کے بعد ہی کی جاسکے گی۔مبسوط سرخسی میں ہے:"الأسباب التي بها يتوارث ثلاثة الرحم والنكاح والولاء۔۔۔والوارثون أصناف ثلاثة أصحاب الفرائض والعصبات وذوو الأرحام وأصحاب الفرائض هم الذين لهم سهام مقدرة ثابتة بالكتاب والسنة أو الإجماع والعصبات أصناف ثلاثة عصبة بنفسه وعصبة بغيره وعصبة مع غيره۔۔۔وذوو الأرحام ما عدا هذين الصنفين من القرابة۔"(المبسوط للسرخسي، المجلد29، كتاب الفرائض، باب الاولاد، ص: 138، ط: دار المعرفة، بيروت)فقط و اللہ اعلم
                                                  
عنوان: ایک بیٹی، دو بھائی اور چاربہنوں میں میراث کی تقسیم کا طریقہ
سوال: میری والدہ کے انتقال کو نو ماہ گزر چکے ہیں، اور میرے والد کا بھی ان سے پہلے  انتقال ہوگیاتھا، میں ان کی اکلوتی بیٹی ہوں، ان کا کوئی بیٹا نہیں ہے، مجھے یہ معلوم کرنا ہےکہ میری والدہ نے وراثت میں جو رقم چھوڑی ہے،جو کہ سولہ لاکھ روپے ہے، اس کی تقسیم کن کن افراد میں ہوگی، اور کس تناسب سے ہوگی، والدہ مرحومہ کے ورثاء میں ایک بیٹی، دوبھائی اور چار بہنیں ہیں.
جواب: صورت مسئولہ میں سائلہ کی والدہ  مرحومہ کےترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ سب سے پہلے  مرحومہ کے حقوق متقدمہ یعنی تجہیز وتکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد، اگر ان کے ذمہ کوئی قرض ہو تو اس کو ادا کرنے کے بعد ،اگر انہوں نے کوئی جائز وصیت کی ہو توباقی ترکہ کے ایک تہائی  حصہ  میں سے اسے نافذ  کرنے کے بعد  جو ترکہ  باقی رہ جائے، اس  کےکل سولہ حصے  کر کے مرحومہ کی بیٹی(سائلہ) کو آٹھ حصے، ہر ایک بھائی کو دو،دو حصے،اور ہرایک بہن کوایک،ایک حصہ ملے گا۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:16/2 :  سائلہ کی والدہ مرحومہبیٹیبھائیبھائی بہنبہنبہنبہن118221111یعنی سولہ لاکھ روپے میں سے مرحومہ کی بیٹی (سائلہ) کو آٹھ لاکھ روپے، ہر ایک بھائی کو دو، دو لاکھ روپے اور ہر ایک بہن کو ایک ، ایک لاکھ روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: میت کے ترکہ کی تقسیم میں تاخیربہت سی خرابیوں کا سبب ہوتی ہے
سوال: عرض یہ ہے کہ ہمارے والدین کا انتقال ہوگیا ہے،پہلے والدہ کا ہوا تھا،پھر پانچ سال بعد 2011ء میں والد صاحب کا انتقال ہوا،والد کے ورثاء میں تین بیٹے اور ایک بیٹی ہے،والد کے والدین پہلے ہی انتقال کر گئے تھے،والد نے اپنے ذاتی پیسوں سے ایک گھر خریدا تھا،جس میں ہم تینوں بھائی رہتے ہیں  اور بہن شادی شدہ ہے،میں چاہتا ہوں کہ مکان بیچ کر بہن کو اس کا شرعی حصہ دے دیا جائے،اور کوئی صورت نہیں ہے،جب میں اپنے دونوں بھائیوں سے اس سلسلے میں بات کرتا ہوں تو وہ کہتے ہیں کہ ہم کہاں جائیں گے،بڑے بھائی نے کہاکہ ہم ہر مہینے پانچ دس ہزار روپے جمع کریں اور پانچ چھ سال بعد جو رقم جمع ہو وہ بہن کو ادا کردیں،مگر یہ بھی نہ ہوسکا،ہماری راہ نمائی فرمائیں کہ حصہ دینا کتنا ضروری ہے اور کس طرح ادا کریں،میراث کی تقسیم کا طریقہ بھی بتادیں؟
جواب: واضح رہے کہ   میت کے انتقال کے بعد میت  ترکہ میں جن حقوق کی ادائیگی واجب ہے، ان کی ادائیگی کے بعد ،باقی میراث میں وارثوں کا حق متعلق ہوجاتا ہے اور ان  کے درمیان جلد از جلد تقسیم کردینی چاہیے ،تاخیر  ہونے سے بہت زیادہ پیچیدگیاں اور بدگمانیاں پیدا ہوتی ہیں اور بعض مرتبہ زیادہ تاخیر ہونے سے تقسیم ِ میراث میں سخت الجھنیں اور مشکلات پیدا ہوجاتی ہیں اور حق تلفی تک کی نوبت پہنچ جاتی ہے،لہٰذا سائل اور اس کے بھائیوں کو چاہیے کہ  والد کی میراث کی تقسیم میں مزید تاخیر سے کام نہ لیں ،جہاں تک رہائش کا تعلق ہے اس کے لیے متبادل  صورت اختیار کی جائے،بہن کی رضامندی کے بغیر مذکورہ مکا ن میں سے اس کے حصہ کے بقدر میں بھائیوں کا رہائش اختیار کرنا جائز نہیں ہے،اگر کوئی دوسری صورت نہ ہو اورمذکورہ مکان میں بھائی رہائش اختیار کرنا چاہتے ہیں تو باہمی رضامندی سے مکان کی قیمت لگا کر ہر ایک کا حصہ متعین کر لیا جائے اور پھر بھائی ،بہن کا حصہ خرید لیں  اور رقم بہن کو ادا کر دیں۔والد صاحب کی میراث کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ  سب سے پہلے مرحوم کے حقوق متقدمہ (تجہیزو تکفین کے اخراجات)ادا کرنے کے بعد،اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرض ہو تو کل مال سے ادا کرنے کے  بعد،اور مرحوم نے اگر کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی  مال کے تہائی  حصہ میں سے  اسے  نا فذ کرنے کے بعد  باقی تمام ترکہ    منقولہ و غیر  منقولہ کو7 حصوں میں تقسیم کر کے ہر ایک بیٹے کو دوحصے اور بیٹی کو ایک حصہ ملےگا۔صورت تقسیم یہ ہے:میت:7۔۔والدبیٹابیٹابیٹابیٹی2221یعنی فیصد کے اعتبار سے ہر ایک بیٹے کو28.714 فیصد اور بیٹی کو14.285 فیصد ملے گا۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: میراث سے دست بردارہونے کاحکم
سوال: ہماری والدہ کاانتقال ہوگیاہے، اوران کاایک مکان تھااورورثاء میں ان کی صرف چاربیٹیاں ہیں ،باقی ان کے شوہراوروالدین اوربھائیوں کابھی ان سے پہلےانتقال ہوگیاتھا، صرف ان کے دوبھتیجے تھے اوربھتیجوں نے وراثت میں سےاپنے حصےمرحومہ کی بیٹیوں کودے دئیےہیں، اوراسٹامپ پیپرپرانہوں نے تحریراً لکھ کربھی دے دیاہے، اب ہمیں یہ مسئلہ معلوم کراناہے کہ اس صورت میں ہماری مرحومہ والدہ کامکان ہم بہنیں اپنے نام پرمنتقل کرواسکتی ہیں یانہیں؟
جواب: واضح رہے کہ شرعی نقطہ نظرسےمیراث اور ترکہ میں جائیداد  کی تقسیم سے پہلے کسی وارث کا اپنے شرعی حصہ سے بلاعوض دست بردار ہوجانا شرعاً معتبر نہیں ہے، البتہ اگرکوئی وارث ترکہ میں سے کوئی چیز لےکر صلح کرلے اور ترکہ میں سے اپنے باقی حصہ سے دست بردار ہوجائے تو یہ درست ہے، اسے فقہی اصطلاح میں " تخارج" کہتے ہیں۔تکملہ ردالمحتار میں ہے :"الأرث جبري لایسقط بالإسقاط." (تکملة ردالمحتار، کتاب الدعوی، باب التحالف، ۸/ ۱۱٦ ط:سعيد)      شریفیہ شرح سراجیہ  میں ہے :"فصل في التخارج و هو تفاعل من الخروج و المراد به ههنا أن يتصالح الورثة على اخراج بعضهم عن الميراث بشيئ معلوم من التركة ، و هو جائز عند التراضي."(شريفيه شرح سراجیه، باب التصحیح ، فصل في التخارج ص:۷۳ط:قدیمی)لہذاصورتِ  مسئولہ میں اگرمرحومہ کے بھتیجوں نےاپناحصہ وصول کرکےیااپنے حصے کے عوض کچھ لےکراپناحصہ مرحومہ کی بیٹیوں کودیاہے توچونکہ بھتیجوں کا حق اس مکان سے ختم ہوگیاہےاس لیےسائلہ والدہ مرحومہ کامکان اپنے اوربہنوں کےنام منتقل کرواسکتی ہیں ،اوراگرمذکورہ دونوں صورتیں نہیں ہیں تومرحومہ کے بھتیجوں کامیراث سے صرف دست بردارہونے سےان کاحق ختم نہیں ہواہے ،  لہذا بھتیجوں کو چاہیے کہ وہ اپنے حصوں کے بدلے کچھ لے لیں اگر چہ معمولی چیز ہی کیوں نہ ہوا تاکہ ان کاحصہ ختم ہوجائے اور پھوپھیوں کے لیے پورا مکان اپنے نام کرانا درست ہوجائے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: والد اور چچا کی میراث کی تقسیم
سوال: میرے والد صاحب اور چچا نے مل کر ایک پلاٹ خریدا تھا،جس میں دونوں برابر کے شریک تھے،اب چچا اور والد صاحب دونوں کا انتقال ہوگیا ہے،والد صاحب کے ورثاء میں بیوہ(والدہ)،  تین بیٹیاں ہیں ،والدین کا پہلے انتقال ہوگیا تھا،والد کے ایک بھائی اور چار بہنیں تھیں ،ان کا بھی  والد صاحب سے پہلے انتقال ہوگیا تھا،البتہ چچا کے دو بیٹے اور ایک بیٹی ہے،پھر بیوہ(والدہ) کا انتقال ہوا،ان کے ورثاء میں تین بیٹیاں اور ایک بھائی ہے ،جو ایران میں ہے۔والدہ کے والدین بھی پہلے انتقال کر گئے تھے،مذکورہ پلاٹ کس طرح تقسیم ہوگا؟والد صاحب کے ترکہ کی تقسیم کا طریقہ بھی  بتادیں؟کیا والد صاحب کی جائیداد اور ترکہ میں بھتیجوں کا حصہ ہوگا یا نہیں؟نیز چچا کے حصے کی جائیداد کی تقسیم کا طریقہ بھی بتا دیں؟چچا کے ورثاء میں صرف دو بیٹے اور ایک بیٹی ہے،والدین اور بیوہ کا پہلے انتقال ہوگیا تھا۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں جب سائلہ کے والد صاحب اور چچا نے مل پلاٹ خریدا تھا اور دونوں اس میں برابر کے شریک تھے تو مذکورہ پلاٹ دونوں کے سرمایہ کے تناسب سے ان کے شرعی ورثاء میں ان کے شرعی حصوں کے تناسب سے تقسیم ہوگا،نیز سائلہ کے والد کے حصے میں والد کے بھتیجوں کا بھی حصہ ہوگا، جس کی تفصیل مندرجہ ذیل ہے۔سائلہ کے والد مرحوم کی میراث کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ  سب سے پہلے مرحوم کے حقوق متقدمہ (تجہیزو تکفین کے اخراجات)ادا کرنے کے بعد،اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرض ہو تو کل مال سے ادا کرنے کے  بعد،اور مرحوم نے اگر کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی  مال کے تہائی  حصہ میں سے  اسے  نا فذ کرنے کے بعد  باقی تمام ترکہ    منقولہ و غیر  منقولہ کوحصوں ميں تقسيم كر كے ہر ایک بیٹی کو36 حصے،والد مرحوم کے ہر ایک بھتیجے کو 15حصےاور والدہ کے بھائی کو 6حصے ملیں گے۔صورت تقسیم یہ ہے:میت:144/24۔۔والد مرحومبیوہ(والدہ)بیٹیبیٹیبیٹیبھتیجابھتیجا3165183232321515فوت شدہ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔میت:1/9/3۔۔بیوہ(والدہ)۔۔مافی الید:18 / 2بیٹیبیٹیبیٹیبھائی2122234446یعنی فیصد کے اعتبار سے والد مرحوم کی ہر ایک بیٹی کو25 فیصد،ہر ایک بھتیجے کو10.416 فیصد اور والدہ کے بھائی کو 4.166فیصد ملے گا۔سائلہ کے چچا کی میراث کیتقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ  سب سے پہلے مرحوم کے حقوق متقدمہ (تجہیزو تکفین کے اخراجات)ادا کرنے کے بعد ،اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرض ہو تو کل مال سے ادا کرنے کے  بعد،اور مرحوم نے اگر کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی  مال کے تہائی  حصہ میں سے  اسے  نا فذ کرنے کے بعد  باقی تمام ترکہ    منقولہ و غیر  منقولہ کو 5حصوں میں تقسیم کر کے دو بیٹوں میں سے ہر ایک بیٹے کو2 حصے اور بیٹی کو1حصہ ملے گا۔صورت تقسیم یہ ہے:میت:5۔۔چچابیٹابیٹابیٹی221یعنی فیصد کے اعتبار سے ہر ایک بیٹے کو 40فیصد اور بیٹی کو20 فیصد ملے گا۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ایک بیوہ، تین بیٹوں اور دو بیٹیوں میں میراث کی تقسیم
سوال: میرے والد اور والدہ کا مشترکہ  اکاؤنٹ ہے، والدہ گھریلو خاتون  ہیں، کمائی والد کی ہے، ہم پانچ بہن بھائی ہیں،تین بھائی اور دو بہنیں۔ والد کا انتقال ہو گیا ہے وارثوں میں والدہ اور ہم پانچ بہن بھائی ہیں، اب وارثوں میں اس مشترکہ کھاتے کی شرعی تقسیم کس طرح سے ہو گی؟ یا ساری رقم والدہ کو ملے گی؟ مثلاً اکاؤنٹ میں دس لاکھ روپے ہوں تو شرعی حکم کیا ہے؟
جواب: صورتِ  مسؤلہ میں اکاؤنٹ میں موجود  تمام رقم  اگر  والد صاحب ہی کی ہے ،یعنی ان کی  کمائی سے حاصل ہوئی  ہے، تو یہ تمام رقم والد مرحوم کے تمام ورثاء میں تقسیم ہوگی اور اگر  کچھ رقم والد صاحب کی ہے اور کچھ والدہ کی ہے، مثلًا  کسی نے والدہ کو کچھ رقم ہدیہ (گفٹ ) کی تھی  یا والد ہ کو اپنے والدین وغیرہ میں سے کسی کی میراث میں ملی تھی   یا والد مرحوم نے مالکانہ حقوق  وقبضہ کے ساتھ وہ رقم والدہ کو دے دی تھی وغیرہ ،تو  جو رقم والد صاحب کی ہے وہ والد مرحوم کے ورثاء میں تقسیم ہوگی اور جو والدہ کی ہوگی وہ ان ہی کو ملے گی ، ورثاء کا اس میں کوئی  حق نہیں ہوگا۔والد مرحوم کے ترکہ کی  تقسیم کا شرعی  طریقہ یہ ہے کہ مرحوم  کے   حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کے اخراجات نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرضہ  ہو تو اس کی ادائیگی کے بعد،  اگر مرحوم  نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو  بقیہ ترکے کے ایک تہائی حصے میں سے  وصیت نافذ کرنے کے بعد باقی کل جائیداد منقولہ و غیر منقولہ کو 64 حصوں میں تقسیم کرکے اس میں سے مرحوم کی بیوہ کو  8 حصے ، ہر ایک  بیٹے کو 14 حصے اور ہر ایک  بیٹی کو    7  حصے ملیں گے ۔یعنی100روپے میں سے مرحوم  کی بیوہ کو 12.50 روپے ،ہر ایک  بیٹے کو 21.875  روپے اور ہر ایک  بیٹی کو 10.937روپے ملیں گے ۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیوہ، تین بیٹے اور دو بیٹیوں کے مابین ترکہ کی تقسیم
سوال: میرے والد کا انتقال ہوگیا ہے، ورثاء میں بیوہ، تین بیٹے اور دو بیٹیاں ہیں، والد مرحوم کی وراثت ان میں کس طرح تقسیم ہوگی؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ مرحوم کے ترکہ میں  سے حقوقِ  متقدمہ  یعنی تجہیز و تکفین کے اخراجات نکالنے کے بعد مرحوم کے ذمہ   اگر کوئی قرض ہے تو اسے بقیہ کل ترکہ  سے ادا کرنے کے بعد اگر مرحوم نے کوئی  جائز وصیت کی ہو تو اسے  بقیہ ترکہ کے ایک تہائی حصہ سے نافذ کرکے  باقی کل  منقولہ وغیر منقولہ  ترکہ کو 68 حصوں میں تقسیم کیا جائے گا، جس میں سے مرحوم کی بیوہ کو 8 حصے، مرحوم کے ہر  بیٹے کو 14 حصے اور ہر بیٹی کو 7 حصہ ملیں گے۔صورت تقسیم یہ ہے:میت:8/ 64بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹی17814141477یعنی 100 روپے میں سے مرحوم کی بیوہ کو 12.50 روپے اور مرحوم کے ہر بیٹے کو 21.875 روپے اور ہر بیٹی کو 10.937 روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: پہلے فوت ہونے والے بھائی کا بعد میں فوت ہونے والے بھائی کے ترکہ میں حصہ نہیں ہے
سوال: 1) میری والدہ کے چچا کی جائیداد تھی ان کا انتقال ہو گیا، ورثاء میں بیوہ اور  تین بھائی چھوڑے، جب کہ میرے نانا( والدہ کے والد) مذکورہ چچا سے پہلے ہی انتقال کر گئے تھے، اس جائیداد میں ہمارے نانا ، نانی یا والدہ کا حصہ ہے؟2) اسی طرح ایک اور چچا کا انتقال ہوا، وہ بھی ہمارے نانا کے بعد ہوا، جب کہ اس کے بھائی بہن، اولاد بیوہ والدین کوئی نہیں تھے، البتہ بھائی کی اولاد تھی، تو کیا ہمارے نانا جو کہ مذکورہ چچا سے پہلے وفات پا گئے تھے ان کا یا ان کی بیوہ کا یا میری والدہ کا اس مرحوم چچا کی میراث میں حصہ ہے؟
جواب: 1) صورتِ مسئولہ میں سائل کے نانا کا انتقال جب نانا کے بھائی کی زندگی میں ہو گیا تھا تو نانا کے بھائی کی میراث میں نانا کا یا ان کی اولاد کا حصہ نہیں تھا، بلکہ ان کی میراث کے حق دار ان کی بیوہ اور تین بھائی تھے۔2) اس دوسرے بھائی کا انتقال بھی نانا کے انتقال کے بعد ہوا تو ان کی میراث میں بھی نانا یا ان کی بیوہ یا ان کی اولاد میں سے کسی کا حصہ نہیں ہے، البتہ اگر ورثاء پہلے فوت ہونے والے بھائی کی اولاد ( یعنی سائل کی والدہ وغیرہ) کو اپنی مرضی سے کچھ دے دیں تو  اس پر ثواب کے مستحق ہوں گے۔ارشادِ باری تعالیٰ ہے:"وَإِذَا حَضَرَ ٱلۡقِسۡمَةَ أُوْلُواْ ٱلۡقُرۡبَىٰ وَٱلۡيَتَٰمَىٰ وَٱلۡمَسَٰكِينُ فَٱرۡزُقُوهُم مِّنۡهُ وَقُولُواْ لَهُمۡ قَوۡلٗا مَّعۡرُوفٗا" [النساء: 8]قاضی ابو السعودالحنفی رحمہ اللہ اس  آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں:"{فارزقوهم منه} أي أعطوهم شيئا من المال المقسوم المدلول عليه بالقسمة...وهو أمر ندب كلف به البالغون من الورثة تطييبا لقوب الطوائف المذكورة وتصدقا عليهم"(تفسير أبي السعود = إرشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم 2/ 147،ط: دار إحياء التراث العربي)فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: ترکہ کی تقسیم
سوال: والدکے انتقال کے بعدان کی جائیدادکی تقسیم کامسئلہ درپیش ہے،اوراس سلسلےمیں آپ کی رہنمائی درکارہے۔پہلی بیگم (ہماری والدہ)کودس سال پہلےوالدنےطلاق دےکےدوسری شادی کرلی تھی۔پہلی بیگم سے ہم چاربچے(دوبیٹے، اوردوبیٹیاں )ہیں ، جب کہ دوسری بیگم سے کوئی اولادنہیں ہے۔ایسے میں ان بیوہ (یعنی دوسری بیگم ) کاشرعی حصہ کیابنے گا؟ یادرہےکہ ان خاتون کی اپنی کوئی اولادنہیں ہے ۔ہم چاروں بچےپہلی بیگم سے ہیں۔کچھ کاکہناہے کہ  چوں کہ ان بیوہ کی کوئی اولادنہیں ہے اس لیےوہ ترکہ کےایک چوتھائی حصہ کی حق داردہے، کچھ کاکہناہے کہ چونکہ والدبےاولاد نہیں تھےاس لیےان بیوہ کاحصہ ایک آٹھواں بنتاہے۔معاملہ عدالت میں زیرسماعت ہےاورفتوی درکارہے!
جواب: واضح رہے کہ شرعی نقطہ نظرسےاولاد نہ ہو تو بیوہ  کو مرحوم شوہر کے ترکہ سے ایک چوتھائی حصہ ملتا ہے،اگرمرحوم کی اولادموجودہوتوبیوہ کوترکہ کاآٹھواں حصہ ملتاہے،  صورتِ  مسئولہ میں  چوں کہ مرحوم کی اولادموجودہے، اگرچہ پہلی بیوی سے ہے،اس لیے بیوہ کومرحوم کے ترکہ میں سےآٹھواں حصہ ملے گا، اوروالدمرحومکے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ مرحوم کےحقوق متقدمہ یعنی تجہیزوتکفین کے اخراجات نکالنے کےبعد  اگرکسی کاکوئی قرض ہو تو اسے ادا کرنے کے بعد اگر کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے ایک تہائی ترکہ میں نافذ کرنے کے بعد باقی کل ترکہ کو48 حصوں میں  تقسیم کرکے6حصے بیوہ کو، 14 حصےہرایک بیٹے کواور7حصےہرایک بیٹی کو ملیں گے ۔صورت تقسیم یہ ہے:8/ 48بیوہ بیٹابیٹابیٹیبیٹی176141477یعنی سوروپے میں سے 12.50روپےبیوہ کو،29.166روپےہرایک بیٹے کو، اور14.583روپے ہرایک بیٹی کوملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیوی کے ترکہ میں شوہر کابھی حصہ ہوتا ہے
سوال: والد صاحب کو اپنے والدین سے میراث میں کچھ نہیں ملا،والدہ نے  بہت محنت کرکے گھر بنایا ، اب والدہ کا انتقال ہوگیا ہے،کیا ان کی وراثت میں ہمارے والد یعنی  ان کے شوہر  کا  بھی حصہ ہوگا یا نہیں ؟
جواب: صورت ِ مسئولہ میں سائل کی   والدہ کے ترکہ میں ان کے شوہر یعنی والدصاحب کا بھی ایک چوتھائی   حصہ ہے، باقی  ترکہ کی تقسیم  کا طریقہ  تمام ورثا ءکی تفصیل  معلوم ہونے کی صورت میں ہی  بتایا جاسکتا ہے۔قرآن مجید میں ہے:وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ اَزْوَاجُكُمْ اِنْ لَّمْ يَكُنْ لَّھُنَّ وَلَدٌ  ۚ فَاِنْ كَانَ لَھُنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْنَ مِنْۢ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُّوْصِيْنَ بِھَآ اَوْ دَيْنٍۭ[النساء: 12]ترجمہ :اور تم کو آدھا ملےگا اس ترکہ کا جو تمہاری بیبیاں چھوڑ جاویں، اگر ان کے کچھ اولاد نہ ہو اور اگر ان بیویوں کے کچھ اولاد ہو تو تم کو ان کے ترکہ سے چوتھائی ملیگا وصیت نکالنے کے بعد کہ وہ اس کی وصیت کر جائیں یا دین کے بعدبیان القرآن،بشری،ج:1 ص:396فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: چار بطن کا مناسخہ
سوال: میرے بیٹے کا انتقال ہوا ، ورثاء میں والدہ ، بیوہ ، چار بیٹیاں ، تین بھائی ااور چار بہنیں تھیں ، مرحوم کے والد کا پہلے انتقال ہو چکا تھا۔سگے بھائیوں کے علاوہ مرحوم کا ایک سوتیلا بھائی تھا ، لیکن ان کا انتقال بھی مرحوم سے پہلے ہو گیا تھا ۔پھر میری  ایک بیٹی  کا انتقال ہوا ، ورثاء میں والدہ ، شوہر ، ایک بیٹا اور تین بیٹیاں ہیں۔پھر  میرے ایک بیٹے کا انتقال ہوا ، ورثاء میں والدہ ، بیوہ ، ایک بیٹا اور دو بیٹیاں ہیں ۔پھر میرے دو سرے بیٹے کا انتقال ہوا ، ورثا ء میں والدہ ، بیوہ  اور ایک بیٹا ہے ۔میرے مرحوم بیٹے نے یہ وصیت کی تھی کہ میری جائیداد میں سے میرے  تمام بھائیوں  کو برابر برابر حصہ دیا جائے ۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں سائلہ کے بیٹے کے ترکہ کی  شرعی تقسیم کا طریقہ یہ ہے کہ   مرحوم کے ترکہ  میں سے حقوق متقدمہ یعنی تجہیز وتکفین کا خرچ نکالنے  کے بعد ، اگر مرحوم پر کوئی قرض   ہو تو اسے ادا کرنے کے بعد، اور   اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی مال  کے ایک تہائیمیں اسے نافذ کرنے کے بعد ،باقی متروکہ جائیداد منقولہ و غیر منقولہ  کے کل  115200حصے کئے جائیں گے  ، جس میں سے مرحوم کی والدہ کو19600 حصے ، بیوہ کو 14400 حصے ،  ہر   بیٹی کو19200 حصے ، زندہ بھائی کو 960حصے ، ہر زندہ بہن کو480 حصے ،  مرحومہ بہن کے شوہر کو120 حصے ، بیٹے  کو112 حصے ، ہر بیٹی کو56 حصے ، پہلے فوت ہونے والے  بھائی  کی بیوہ کو120 حصے ، بیٹےکو340  حصے، ہر بیٹی کو 170حصے ، بعد میں فوت ہونے والے بھائی کی بیوہ کو120 حصے اور بیٹے کو680 حصے ملیں  گے۔  صورتِ تقسیم یہ ہے :میت :(بیٹا) ،  مسئلہ : 24 /240 / 14400/ 115200بیوہ والدہ بیٹی بیٹی بیٹی بیٹی بھائی بھائی بھائی بہن بہن بہن بہن34444413040404040402221111180024002400240024002400120120120فوت شد606060144001920019200192001920019200فوت شد960960 480480480-------فوت شد-----میت :( بہن) ، مسئلہ :12 / 60  مافی الید : 1 شوہر  والدہ بیٹابیٹی بیٹی بیٹی 32715101477712080112565656میت : (بھائی ) ، مسئلہ : 24 / 96   / 8، مافی الید : 120  / 10بیوہ والدہ بیٹابیٹیبیٹی34171216341717120160340170170میت : (بھائی) ، مسئلہ : 24/ 1  ، مافی الید : 960  /40بیوہ والدہبیٹا3417120160680یعنی سو روپے میں سے مرحوم کی   والدہ کو 17.013 روپے ، بیوہ کو 12.50 روپے  ،  ہر   بیٹی کو 16.666  روپے  ، زندہ بھائی کو 0.833  روپے  ، ہر زندہ بہن کو 0.416 روپے  ،  مرحومہ بہن کے شوہر کو 0.104 روپے ، بیٹے  کو 0.097 روپے ، ہر بیٹی کو 0.048 روپے  ، پہلے فوت ہونے والے  بھائی  کی بیوہ کو 0.104 روپے ، بیٹےکو 0.295  روپے ، ہر بیٹی کو 0.147 روپے ، بعد میں فوت ہونے والے بھائی کی بیوہ کو 0.104 روپے اور بیٹے کو 0.590 روپے ملیں  گے۔  فقط و اللہ اعلم
                                                  
عنوان: وارث اور مورث کے درمیان مشترک مکان کی تقسیم کا شرعی طریقہ
سوال: میرے ابو کا کاروبار تھا،بڑے  بھائی بھی ابو کے ساتھ کاروبار سنبھالنے جاتے تھے، البتہ انہوں نے سرمایہ نہیں لگایا  تھا، ابو نے اس کاروبار کی کمائی سے  چھ  لاکھ روپے میں ایک مکان خریدا، پھر وہ  مکان بیچ  کر  14 لاکھ  روپے کا ایک دوسرا مکان خریدا، جس میں  ایک لاکھ پچھتر ہزار روپے  ایک بیٹے (سائل) کے  ذاتی تھے،جو انہوں نے مکان میں بطورِ شرکت کے ملائے تھے، باقی رقم والد نے  اپنے کاروبار کی کمائی سے دی،اب  وہ مکان سات کروڑ کا ہے،اور ابو نےوصیت کی تھی کہ یہ گھر میرے مرنے کے بعد میرے تین بیٹوں کا  ہوگا،اب والد کا انتقال ہوچکا ہے، ورثاء میں تین بیٹے اور آٹھ بیٹیاں ہیں، والدہ کا انتقال والد سے پہلے ہوچکا تھا، پوچھنا یہ ہے کہ اس مکان میں کس کا کتنا حق ہے؟
جواب: صورتِ  مسئولہ  میں مذکورہ  دوسرا گھر خریدتے وقت   ایک  لاکھ  پچھتر  ہزار (175000) روپے اگر واقعتًا  مرحوم کے  ایک بیٹے  (سائل)  کے ذاتی تھےاور  سائل نے بطورِ شرکت کے مذکورہ گھر  میں لگائے تھے،اور باقی رقم والد کے کاروبار  کی کمائی سے ادا کی گئی تھی تو ایسی صورت میں  مذکورہ گھر میں 12.5فیصد حصے کا مالک مرحوم کا بیٹا شاہد(سائل) ہے، اور  باقی حصے کے  مالک سائل کے مرحوم والد تھے، اب سات کروڑ روپے میں سے  8750000روپے کا مالک  مرحوم کا بیٹا  (سائل)  ہے، اور  باقی  رقم (61250000)  روپے   سائل   سمیت  مرحوم کے تمام ورثاء میں ان کے شرعی حصوں کے  مطابق تقسیم ہوگی۔مرحوم کی  مذکورہ  رقم  (61250000) کی تقسیم کرنے کا شرعی طریقہ  یہ  کہ  سب  سے  پہلے  مرحوم کے ترکہ میں سے حقوق متقدمہ  (تجہیز و تکفین کے اخراجات )  نکالنے کے بعد، مرحوم کے ذمہ اگر کوئی قرض ہو تو اس کی ادائیگی کے بعد  اور  مرحوم نے اگر  کوئی  جائز  وصیت  کی  ہو تو  باقی ترکہ  کے ایک تہائی میں اسے نافذ کرنے کے بعد   باقی  ماندہ ترکہ  کے کل  14 حصے  کرکے  ان کے  ہر ایک بیٹے کو   دو  حصے اور  ہر ایک بیٹی کو ایک حصہ ملے گا۔صورت ِ تقسیم یہ ہے:بیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹیبیٹیبیٹیبیٹیبیٹی22211111111یعنی 61250000  (چھ کروڑ بارہ لاکھ پچاس ہزار ) روپے میں سے مرحوم کے  ہر ایک بیٹے کو 8750000 (ستاسی لاکھ پچاس ہزار) روپے اور ہر ایک بیٹی کو4375000(تریالیس لاکھ پچھتر ہزار) روپے  ملیں گے۔نیز  ملحوظ رہے کہ شرعًا وارث کے حق میں وصیت معتبر اور نافذ العمل نہیں ہوتی،اس لیے کہ شریعتِ مطہرہ نے تمام شرعی ورثاء  کے حصے متعین کردیے ہیں، اور  نہ ہی غیر کے مال میں وصیت جائز اور نافذ العمل ہوتی ہے،لہٰذا زیرِ نظر مسئلہ میں والد  کی یہ وصیت کہ "میرے مرنے کے بعد  یہ گھر تین بیٹوں کا ہوگا" شرعًا یہ وصیت نافذ العمل نہیں ہے، بلکہ اس مکان میں  سائل اپنے شراکتی حصے یعنی 12.5  فیصد کا بھی حصہ دار ہےاور والد کے اس مشترکہ مکان میں موجود متروکہ حصے میں سائل سمیت  دیگر تمام شرعی ورثاء حقدار ہیں، ہاں البتہ  مرحوم والد کے تمام شرعی ورثاء  اگر والد کی اس وصیت پر عمل کرنے پر راضی ہوں تو اس وصیت پر عمل کرنا جائز ہوگا۔بدائع الصنائع میں ہے: "الشركة في الأصل نوعان: شركة الأملاك، وشركة العقود وشركة الأملاك نوعان: نوع يثبت بفعل الشريكين، ونوع يثبت بغير فعلهما.(أما) الذي يثبت بفعلهما فنحو أن يشتريا شيئا، أو يوهب لهما، أو يوصى لهما، أو يتصدق عليهما، فيقبلا فيصير المشترى والموهوب والموصى به والمتصدق به مشتركا بينهما شركة ملك.(و أما) الذي يثبت بغير فعلهما فالميراث بأن ورثا شيئا فيكون الموروث مشتركا بينهما شركة ملك."(کتاب الشرکۃ،ج6،ص56،ط:سعید)الدر مع الرد میں ہے: "لا وصیة لوارث إلا أن یجیزها الورثة."(کتاب الوصایا،ج6،ص656،ط:سعید)فتاوی شامی  میں ہے: "لأنّ الترکة في الاصطلاح ما تركه المیت من الأموال صافیًا عن تعلق حق الغیر."(کتاب الفرائض،ج6،ص759،ط:سعید)                 فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: سرکاری ملازم کی پنشن کس کو ملے گی
سوال: میرے شوہر کا انتقال ہوچکا ہے،ان کی آرمی پنشن ہے،اس رقم کو نکلوانا ہے لیکن نادرا والے کہتے ہیں کہ پہلے کسی دارالافتاء کا فتوی لائیں  تب ہم آپ کے نام پر جاری کریں گے،براہ کرم میری راہنمائی فرمائیں!
جواب: واضح رہےکہ پنشن کی رقم ادارہ  کی طرف سے عطیہ ہوتی ہے  اور پنشن کی رقم کا حق دار وہی ہوتا ہےجس کے نام پر یہ رقم جاری ہو،یہ رقم ترکہ میں داخل نہیں ہے،مذکورہ تفصیل کی روسےصورت مسئولہ میں شوہر کے انتقال کے بعد ادارہ کی طرف سےپنشن کی رقم اگر بیوہ (سائلہ )کے نام پر جاری ہو تو اس کی حق دار بیوہ ہے،لہذا  نادرا والوں کا بیوہ کے نام پنشن کی رقم جاری کرنا شرعاً درست ہے۔شرح المجلۃ میں ہے:"فالتبرع هو إعطاء الشيء غير الواجب، إعطاؤه إحسانا من المعطي."(المادۃ، 58،ج:1،ص:57،ط:دارالجیل)امداد الفتاویٰ میں ہے :’’چوں کہ میراث اَموالِ مملوکہ میں جاری ہوتی ہے اور یہ وظیفہ محض تبرع واحسان سرکار کا ہے  بدون قبضہ مملوک نہیں ہوتا ،لہذا آئندہ جو وظیفہ ملے گا اس میں  میراث جاری نہیں ہوگی ،سرکار کو اختیار ہے جس طرح چاہے  تقسیم کردے۔‘‘(کتاب الفرائض  ج 4 ص 342 ط:مکتبہ دارالعلوم کراچی)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بہنوں کا حصہ نہ دینا
سوال: میرے والد صاحب کا 6 سال پہلے انتقال ہوا ان کے ورثاء میں دو بیٹے اور بیٹیاں اور بیوہ حیات تھے۔ان کے والدین کا ان سے پہلے ہی  انتقال ہو چکا تھا۔ہم نے میراث کی تقسیم کا فتوی لیا تھا ۔ابھی یہ معلوم کرنا ہے کہ :ہمارے خاندان میں یہ رواج ہے کہ بہنوں کو حصہ نہیں دیا جاتا بلکہ لوگ کہتے ہیں کہ ان کو جہیز میں جو سامان وغیرہ ملا تھا وہ ان کا حصہ ہے، اس کے علاوہ والد کے ترکے میں ان کا حصہ نہیں ہے ،کیا شرعاً ایسا کرنا جائز ہے کہ جہیز میں سامان دیا جائے اور اس کے علاوہ میراث میں سے کچھ نہ دیا جائے۔نیزمیرا بھائی میرے والد صاحب کی کل جائیداد پر قابض ہے ،والدہ بھی ان کے ساتھ دے رہی ہیں، انہوں نے کسی کو بھی اس کا شرعی حصہ نہیں دیا ،دریافت یہ کرنا ہے کہ اس طرح قبضہ کرنا جائیداد پر شرعا جائز ہے اور اگر کوئی کرتا ہے تو اس کا کیا حکم ہے؟بہنیں ڈر کے مارے کہتی ہیں کہ ہم نے اپنا حصہ بھائی کو معاف کر دیا لیکن دل سے اس پر راضی نہیں ہیں تو کیا اس طرح حصہ معاف ہو سکتا ہے یا نہیں؟ حالانکہ ان کی مالی حالت بھی اچھی نہیں ہے شادی شدہ ہیں اور ان کے بیٹے بھی ہیں۔
جواب: واضح رہے کہ والدین کے ترکہ میں جس طرح ان کی نرینہ اولاد کا حق وحصہ ہوتا ہے، اسی طرح بیٹیوں کا بھی اس میں شرعی حق وحصہ ہوتا ہے، والدین کے انتقال کے بعد ان کے ترکہ پر بیٹوں کا  خود  تنِ تنہا قبضہ کرلینا اور بہنوں کو  ان کے شرعی حصے سے محروم کرنا ناجائز اور سخت گناہ ہے، بھائیوں  پر لازم ہے  کہ بہنوں کو ان کا حق وحصہ  اس دنیا میں دے دیں ورنہ آخرت میں دینا پڑے گا اور آخرت میں دینا آسان نہیں ہوگا ، حدیثِ مبارک میں اس پر  بڑی وعیدیں آئی ہیں ،حضرت سعید  بن زید رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں رسول اللہ ﷺ نے فرمایا:جو شخص( کسی کی ) بالشت بھر زمین  بھی  از راہِ ظلم لے گا،قیامت کے دن ساتوں زمینوں میں سے اتنی ہی  زمین اس کے گلے میں   طوق  کے طور پرڈالی  جائے گی۔ ایک اور حدیثِ مبارک میں ہے  :حضرت انس رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں : رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: جو شخص اپنے وارث کی  میراث کاٹے گا،(یعنی اس کا حصہ نہیں دے گا) تو اللہ تعالیٰ قیامت کے دن اس کی جنت کی میراث کاٹ لے گا۔نیز  کسی وارث کا میراث کی تقسیم سے پہلے  اپنے شرعی حصہ سے بلا عوض دست بردار ہوجانا شرعاً معتبر نہیں ہے،  البتہ ایک وارث اپنے حصے پر قبضہ کرنے  کے بعد اپنا حصہ خوشی سے  جس کو دینا چاہے دے سکتا ہے ، لیکن اگر بھائیوں کے یا خاندانی  یا معاشرتی دباؤ کی وجہ سے بہنوں سے زبردستی ان کی رضامندی کے بغیر  ان کا حصہ معاف کرالیا جائے تو  بھائیوں کے لیے وہ حلال نہیں ہوگا۔مشکاۃ المصابیح میں ہے:"عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أخذ شبراً من الأرض ظلماً؛ فإنه يطوقه يوم القيامة من سبع أرضين»". (مشكاة المصابيح، 1/254، باب الغصب والعاریة، ط: قدیمی)           وفیہ ایضاً: "وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قطع ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة» . رواه ابن ماجه".(1/266، باب الوصایا، الفصل الثالث،  ط: قدیمی)تکملۃ رد المحتار علی الدر المختار میں ہے:    " الإرث جبري لَايسْقط بالإسقاط".(ج؛7/ص؛505 / کتاب الدعوی، ط :سعید)       الأشباہ والنظائر لابن نجیم  میں ہے:   "لو قال الوارث: تركت حقّي لم يبطل حقُّه؛ إذ الملكُ لا يبطل بالتّرك".(ص؛309/ما یقبل الاسقاط من الحقوق وما لا یقبلہ/ط:قدیمی)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: تقسیم میراث/ مناسخہ
سوال: میری بہن کا انتقال ہوا،  شوہر ، پانچ بھائی اور چار بہنیں ورثاء تھے، اولاد کوئی نہیں تھی اور والدین کا پہلے انتقال ہوگیا تھا، پھر شوہر کا انتقال ہوا، اس کے ورثاء میں صرف ایک بہن ہے، والدین، اولاد، بھائی، چچا،  بھتیجے وغیرہ کوئی نہیں ہے، میری مرحومہ بہن اور اس کے مرحوم شوہر کا الگ الگ ترکہ ہے، دونوں کا ترکہ تقسیم کرنے کا طریقہ بتادیں۔
جواب: صورت مسئولہ میں آپ کی مرحومہ بہن کا ترکہ تقسیم کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ سب سے پہلے مرحومہ کے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد، اگر مرحومہ کے ذمہ کوئی قرض ہو اسے ادا کرنے کے بعد، اگر مرحومہ نے کوئی جائز وصیت کی ہو اسے ایک تہائی ترکہ سے پورا کرنے کے بعد باقی ترکہ منقولہ و غیر منقولہ کے /28 حصے کرکے دو حصے مرحومہ کے ہر بھائی کو اور ایک حصہ ہر بہن کو اور /14 حصے مرحومہ کے مرحوم شوہر کی بہن کو ملیں گے، تقسیم کی صورت مندرجہ ذیل ہے:میت 28/2شوہربھائیبھائیبھائیبھائیبھائیبہنبہنبہنبہن1114222221111(شوہر) 1بہن114مثلاً /100 روپے میں سے /7.14 روپے ہر بھائی کو، /3.57 روپے ہر بہن کو اور /50 روپے مرحوم شوہر کی بہن کو ملیں گے۔ نیز مرحومہ کے ترکہ کے علاوہ مرحوم شوہر کا جو بھی ترکہ ہے وہ سارا اس کی بہن کو ملے گا۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: متروکہ جائیداد تمام ورثاء میں تقسیم کرنا ضروری ہے
سوال: جب میری عمر بارہ سال تھی تو میرے والد کا انتقال ہوگیا تھا،ہم سب بہن بھائیوں کو ہمارے بڑے بھائی نے سنبھالا تھا،سب کی شادیاں بھی کروائیں ، میں بھی بڑے بھائی کے ساتھ رہا اور میں نے  ان کے پاس ہی کام کیا اور انہوں نے میری شادی بھی کروائی۔ہمارے والد صاحب کا اورنگی ٹاؤن میں ایک مکان تھا، جس کا کرایہ بہت عرصہ سے بھائی لیتے تھے،  اب بھائی کا انتقال ہوگیا ہے اور بھائی کے بچے یہ کہتے ہیں کہ یہ مکان ہمارے والد کے نام پہ ہے،حالاں کہ میں نے کبھی اپنا حصہ بھائی کو نہیں دیا اور میں نے بہنوں سے بھی پوچھا ہے، انہوں نے بھی اپنا حصہ بھائی کو نہیں دیا تھا۔جب بڑے بھائی نے ہمارا خیال رکھا ،ہماری شادیاں کروائیں تو کیا اس سے ہمارے والد کے مکان میں سے ہمارا حصہ بھائی کا ہوگیا یا ہمیں اب بھی والد کہ ترکہ میں سے مطالبہ کا حق ہے؟وضاحت:1۔ مذکورہ گھر والد صاحب کو ہمارے دادا سے ملا تھا، والد صاحب نے دو شادیاں کی تھیں، والد صاحب کی پہلی بیوی سے ہم تین بھائی اور چار بہنیں ہیں۔دوسری شادی کے بعد والد نے مذکورہ گھر پہلی بیوی اور بچوں کو دے دیا تھا، اور وہ دوسری بیوی کے ساتھ رہتے تھے۔بڑے دو بھائی اور ایک بہن  کا انتقال ہو چکا ہے، تین ماہ پہلے سب سے بڑے بھائی کا انتقال ہوا، جو تقریبا  پچھلے 26 سال سے مذکورہ گھر کا کرایہ خود وصول کر رہے تھے، اور انہی بھائی نے ہم سب کو پالا تھا، شادیاں کروائی تھیں۔اب جب میں نے ان کے بیٹے سے مذکورہ گھر کی تقسیم کی بات کی تو اس نے کہا کہ مذکورہ گھر ہمارے والد یعنی ہمارے بڑے بھائی کے نام پر ہے، اب یہ معلوم نہیں کہ  ان کے نام پر کیسے ہوا ہے؟ جب کہ والد  صاحب کے دیگر بھائیوں کی اولاد  کا کہنا ہے کہ مذکورہ گھر ہمارے والد کے نام پر تھا ۔2۔ ہماری شادیاں کراتے وقت بڑے بھائی نے کبھی نہیں کہا کہ یہ والد کی میراث میں سے تمہارا حصہ ہے، اور نہ ہی ہم میں سے کسی بھائی بہن نے میراث کے نام پر کوئی بھی چیز وصول کی ہے۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر واقعۃ مذکورہ مکان سائل کے والد کا تھا تو سائل کے والد کے انتقال کے بعد یہ مکان تمام ورثاء کا ہے، لہذا  مذکورہ مکان کو  تمام ورثاء میں تقسیم کرنا شرعا ضروری ہوگا،  سائل کے بھتیجوں کایہ  دعوی درست نہیں کہ یہ مکان اس کے والد کے نام ہونے کی وجہ سے اس پر صرف ان کا حق ہے۔سائل کے مرحوم بھائی نے اپنے بہن بھائیوں کے ساتھ جو حسنِ سلوک روا رکھا، اس کے اجر کے وہ  مستحق ہوں گے، تاہم اس احسان کے سبب وہ والد مرحوم کے متروکہ گھر کے اکیلے مالک قرار نہیں پائیں گے۔بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع میں ہے:لأن الإرث إنما يجري في المتروك من ملك أو حق للمورث على ما قال «- عليه الصلاة والسلام - من ترك مالا أو حقا فهو لورثته» ولم يوجد شيء من ذلك فلا يورث ولا يجري فيه التداخل؛ لما ذكرنا، والله - سبحانه وتعالى - أعلم.( كتاب الحدود، فصل في بيان صفات الحدود، ٧ / ٥٧، ط: دار الكتب العلمية)درر الحكام في شرح مجلة الأحكام میں ہے:(المادة ١٠٧٣) - (تقسيم حاصلات الأموال المشتركة في شركة الملك بين أصحابهم بنسبة حصصهم. فلذلك إذا شرط لأحد الشركاء حصة أكثر من حصته من لبن الحيوان المشترك أو نتاجه لا يصح) تقسم حاصلات الأموال المشتركة في شركة الملك بين أصحابها بنسبة حصصهم، يعني إذا كانت حصص الشريكين متساوية أي مشتركة مناصفة فتقسم بالتساوي وإذا لم تكن متساوية بأن يكون لأحدهما الثلث وللآخر الثلثان فتقسم الحاصلات على هذه النسبة( الكتاب العاشر الشركات، الباب الأول في بيان شركة الملك، الفصل الثاني في بيان كيفية التصرف في الأعيان المشتركة، ٣ / ٢٦، ط: دار الجيل)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: والدہ کی نقد رقم کی تقسیم کا طریقہ
سوال: ہماری والدہ کا انتقال ہوا ہے، ان کے ترکہ میں ایک کروڑ بیالیس لاکھ روپے ہیں،اور9 تو لہ سونا ہے،جس کی مالیت تقریباً بارہ لاکھ روپے ہے،جب کہ ورثاء میں دو بیٹے اور دو بیٹیاں ہیں،نانا،نانی،اور ہمارے والد پہلے ہی فوت ہوچکے تھے، ترکہ کی تقسیم کریں،اور ہر وارث کا حصہ رقم کی صورت میں متعین کردیں۔
جواب: صورت مسئولہ میں مرحومہ کے کل ترکہ کو  تقسیم کرنے کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ  سب سے پہلے مرحومہ کے ترکہ میں سے حقوق متقدمہ (تجہیز و تکفین کے اخراجات ) نکالنے کے بعد، ان کے کے ذمہ اگر کوئی قرض ہو تو اس کی ادائیگی کے بعد، اور انہوں  نے اگر کوئی جائز وصیت کی  ہو تو باقی ترکہ کے ایک تہائی میں اسے نافذ کرنے کے بعد  باقی ماندہ ترکہ کے کل چھ حصے کرکے ہر ایک بیٹے کو دو حصے اور ہر ایک بیٹی کو ایک حصہ ملے گا۔صورت تقسیم یہ ہے:میت6بیٹابیٹابیٹیبیٹی2211یعنی 1کروڑ54 لاکھ روپے میں سے مرحومہ کے ہر ایک بیٹے کو5133333.3روپے اور ہر ایک بیٹی کو2566666.7روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: میراث تقسیم کرنے کی ایک صورت
سوال: ہمارے والدین انتقال کرگئے ہیں ،پہلے والد کا پھر والدہ کا انتقال ہو گیا ہے،ورثاء میں سے تین بیٹے اور چار بیٹیاں تھیں ،ان میں سے بڑے بیٹے نے اپنی اور والدین ہی کی رضامندی  سے  ان کی زندگی میں اپنا(قانونی و شرعی ) حصہ لے کر بے  تعلق ہوگیا تھا، جس کاثبوت مع دستخط کے اسٹامپ پیپر پر گواہوں کے ساتھ موجود ہے۔سب سے بڑی بیٹی کا انتقال2000ءمیں والدین کے زندگی میں ہوا ہے،دوسری بیٹی کاانتقال والدین کے بعد 2020 میں ہوا ہے ان  ورثا ء میں شوہر ،ایک بیٹا اور ایک بیٹی ہےوالد صاحب کا انتقال 2015اور والدہ کا2017میں ہوا ہے۔دریافت یہ کرنا ہے کہ بڑے بیٹے والدین کی بقیہ  جائیداد میں حصہ ہوگاکہ نہیں؟2۔بڑی بیٹی کی اولاد کا کتنا حصہ بنتا ہے؟ جس کا انتقال والدین کی زندگی میں ہوگیا تھا۔
جواب: جس بیٹے نے والدین کی زندگی میں والدین کی رضامندی سے اپنا شرعی حصہ وصول کیا ہے، تووالدین کے انتقال کے بعد اس کودوبارہ والدین کی جائیداد میں حصہ  نہیں ملے گا۔صورتِ مسئولہ میں والدین کے ترکہ میں سے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کے اخراجات نکالنے کے بعد، اگر مرحومین پر کوئی قرض ہو تو اسے ادا کرنے کے بعد، اگر مرحومین نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی ترکہ کےایک تہائی میں اسے نافذ کرنے کےبعد، باقی متروکہ جائیداد منقولہ وغیر منقولہ کو28حصے بنا کر دو بیٹوں میں سے ہر ایک بیٹے کو8حصے ،ہر ایک زندہ بیٹی کو4حصے، مرحومہ بیٹی کے شوہر کو1 حصہ ،بیٹے کو2حصے اور بیٹی کو 1 حصہ ملے گا۔صورت تقسیم یہ ہے:میت28/7/9بیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹی222111تخارج88فوت44میت4مرحومہ بیٹی _________ ما فی الید 1شوہربیٹابیٹی121یعنی 100روپے میں سے دو بیٹوں میں سے ہر ایک بیٹے کو28.571روپے،ہر ایک زندہ  بیٹی کو14.285روپے،مرحومہ بیٹی  کے شوہر کو3.571روپے،بیٹے کو7.142روپےاور بیٹی کو3.571روپے ملیں گے۔صورت مسئولہ میں جس بیٹی   کا انتقال والد کی زندگی میں  ہوا ہے اس کی اولاد کو والد کے ترکہ سے حصہ نہیں ملے گا۔فتاوی شامی میں ہے:"(أنه يحجب الأقرب ممن سواهم الأبعد) لما مر أنه يقدم الأقرب فالأقرب اتحدا في السبب أم لا (و) الثاني (أن من أدلى بشخص لا يرث معه) كابن الابن لا يرث مع الابن"(کتاب الفرائض، ج:6،ص: 780،ط:دارالفکر)وفیہ ایضا:"قال القهستاني: واعلم أن الناطفي ذكر عن بعض أشياخه أن المريض إذا عين لواحد من الورثة شيئا كالدار على أن لا يكون له في سائر التركة حق، يجوز".(کتاب الوصایا،ج:6،ص: 655دارالفکر)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: چار بیٹے اور دو بیٹیوں میں تقسیم میراث
سوال: میرے والدین کا انتقال ہوا  ، ورثا ء میں   چار بیٹے اور دو بیٹیاں ہیں ،  والد کے ترکہ میں ایک مکان ، ایک دکان اورگودام ہے ،والد کے انتقال کے بعد دکان اورگودام کا کرایہ تمام ورثا کی رضامندی  سے والدہ لیتیں تھیں ،  والدہ کے انتقال کے بعد آٹھ سال تک بھائی کرایہ ا لیتے رہے ،  بہنوں کو کچھ حصہ نہیں دیا ،  اب پچھلے تین سال سے کرایہ میں سے  بہنوں  کو بھی  حصہ دے رہے  ہیں اور مکان میں ایک بھائی نے ایک پورشن الگ کرکے کسی اور کو رہنے کے لیے دیا ہے ،  جبکہ ایک بہن کی مالی حالت کمزور ہے ، جس کی وجہ سے اس کا مطالبہ ہے کہ وہ جگہ ہمیں  رہنے کے لیے دی جائے یا پھر تمام جائیداد کی تقسیم کر کے ہمیں اپنا حصہ دیا جائے.سوال یہ ہے کہ میراث میں ہر ایک وارث  کا کتنا حصہ بنتا ہے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں والد ین کے انتقال کے بعد سائلہ کے  بھائی اپنے والد کے مکان وغیرہ   کا جو کرایہ لیتے رہے ہیں ،  اس میں بہنوں کا بھی حق تھا ؛ لہذا جتنا عرصہ تک بھائیوں نے بہنوں کو کرایہ میں سے حصہ  نہیں دیا ، ان پر لازم ہے کہ وہ بہنوں کو سابقہ مدتوں کے کرایہ میں سے ان کا حصہ دے دیں ۔الا یہ کہ بھائی بہنوں سے  سابقہ مدت کاکرایہ معاف کر والیں یا  بہنیں خود    بھائیوں کو معاف کردیں ۔اور  سائلہ کے والدکےترکہ کی  شرعی تقسیم کا طریقہ یہ ہے کہ   سائلہ کے والد مرحوم کے ترکہ  میں سے حقوق متقدمہ یعنی تجہیز وتکفین کا خرچ نکالنے  کے بعد ، اگر مرحوم پر کوئی قرض   ہو تو اسے ادا کرنے کے بعد، اور   اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی مال  کے ایک تہائی میں اسے نافذ کرنے کے بعد ،باقی متروکہ جائیداد منقولہ و غیر منقولہ  کے کل  10 حصے کئے جائیں گے  ، جس میں سے ہر بیٹے کو      دو ، دو حصے  اور ہر ایک  بیٹی کو ایک ایک   حصہ ملے گا۔  میت:   (والد) مسئلہ :10بیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹی 222211            یعنی سو روپے میں سے ہر بیٹے  کو 20روپے  اور ہر ایک بیٹی کو10روپے ملیں گے۔درر الحكام شرح مجلة الأحكام میں ہے  :"( المادة 1073 ) ( تقسيم حاصلات الأموال المشتركة في شركة الملك بين أصحابهم بنسبة حصصهم." (القواعد الکلیۃ/3/ 22/ط:دار الکتب العلمیۃ)فتاوی شامی میں ہے:"شركة ملك، وهي أن يملك متعدد) اثنان فأكثر (عينا) أو حفظا كثوب هبه الريح في دارهما فإنهما شريكان في الحفظ قهستاني (أو دينا) على ما هو الحق؛ فلو دفع المديون لأحدهما فللآخر الرجوع بنصف ما أخذ۔" (کتاب الشرکۃ:4/299،ط:سعید)وفیہ ایضاً:"والربح في شركة الملك على قدر المال۔"(مطلب فیما یبطل الشرکۃ:4/316،ط:سعید)فقط و اللہ اعلم
                                                  
عنوان: والدین کے ترکے میں سے بہن کو حصہ نہ دینے کا حکم
سوال: جب میری ساس کے والدین کا انتقال ہوا تو ان کے ورثاء میں دو بیٹے اور ایک بیٹی (یعنی میری ساس تھیں) تھی، لیکن میری ساس کے بھائیوں نے اس وقت اپنی بہن کو والدین کی میراث میں سے حصہ نہیں دیا، اب میری ساس کا بھی انتقال ہوچکا ہے اور ورثاء میں ایک بیٹی اور دو بھائی ہیں، شوہر کا انتقال پہلے ہی ہوچکا تھا، میری ساس کے انتقال کے بعد بھی ان کے دونوں بھائی جنہوں نے بہن کی زندگی میں اسے اس کا حصہ نہیں دیا تھا اب بھی وہ دونوں اس حصے میں سے اپنی بہن کی بیٹی (میری بیوی) کو اس کا  حصہ دینے سے انکار کر رہے ہیں، میرا سوال یہ ہے کہ ان دونوں بھائیوں کا ورثاء کو ان کا حصہ نہ دینا شرعا جائز ہے یا نہیں؟ اور ہم ان سے مطالبہ کرسکتے ہیں یا نہیں؟
جواب: واضح رہے کہ والدین کے ترکہ میں جس طرح ان کی نرینہ اولاد کا حق وحصہ ہوتا ہے اسی طرح بیٹیوں کا بھی اس میں شرعی حق وحصہ ہوتا ہے، والدین کے انتقال کے بعد ان کے ترکہ پر بیٹوں کا  خود  تنِ تنہا قبضہ کرلینا اور بہن کو  اس کے شرعی حصے سے محروم کرنا ناجائز اور سخت گناہ ہے،  حدیثِ مبارک میں اس پر  بڑی وعیدیں آئی ہیں ، حضرت سعید  بن زید رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں رسول اللہ ﷺ نے فرمایا؛ جو شخص( کسی کی ) بالشت بھر زمین  بھی  از راہِ ظلم لے گا،قیامت کے دن ساتوں زمینوں میں سے اتنی ہی  زمین اس کے گلے میں   طوق  کے طور پرڈالی  جائے گی،  ایک اور حدیثِ مبارک میں ہے  ، حضرت انس رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں : رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: جو شخص اپنے وارث کی  میراث کاٹے گا،(یعنی اس کا حصہ نہیں دے گا) تو اللہ تعالیٰ قیامت کے دن اس کی جنت کی میراث کاٹ لے گا۔لہٰذا صورتِ مسئولہ میں آپ کی ساس کے بھائیوں نے اپنی بہن کی زندگی میں والدین کے ترکے میں سے بہن کا حق دبا کر سخت گناہ کا ارتکاب کیا ہے، اس ناجائز فعل پر دونوں بھائیوں پر خوب توبہ و استغفار کرنا لازم ہے، بہن کے انتقال کے بعداب اس حق کی تلافی کی ممکن صورت یہ ہوسکتی ہے کہ بہن کا جو حق بنتا تھا وہ بہن کے ورثاء میں تقسیم کردیا جائے؛ کیوں کہ اگر اس دنیا میں نہیں دیں گے تو آخرت میں دینا پڑے گا اور آخرت میں دینا آسان نہیں ہوگا ، مرحومہ بہن کے شرعی وارث ان کی بیٹی اور یہی دونوں بھائی ہیں، مرحومہ کے ترکہ میں سے آدھا حصہ چوں کہ مرحومہ کی بیٹی کا حق بنتا ہے اور باقی آدھا دونوں بھائیوں ک حق بنتا ہے؛ اس لیے دونوں بھائیوں پر لازم ہے کہ بہن کے حصے کا آدھا حصہ مرحومہ بہن کی بیٹی کو ادا کردیں، کیوں کہ اب وہ آدھا حصہ مرحومہ کی بیٹی کا حق بن چکا ہے، اسی لیے مرحومہ کی بیٹی کا اپنے ماموؤں سے اپنی والدہ کے حصہ کے نصف حصے کا مطالبہ کرنا بالکل جائز ہے ۔حدیث مبارک میں ہے:"عن سعيد بن زيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «من أخذ شبرا من الأرض ظلما فإنه يطوقه يوم القيامة من سبع أرضين»".(مشكاة المصابيح، باب الغصب والعاریۃ1/254ط: قدیمی)ایک اور حدیث مبارک میں ہے :"وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قطع ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة» . رواه ابن ماجه". (باب الوصایا، الفصل الثالث1/266ط : قدیمی)فتاویٰ ہندیہ میں ہے:"وأما النساء فالأولى البنت ولها النصف إذا انفردت وللبنتين فصاعدا الثلثان، كذا في الاختيار شرح المختار وإذا اختلط البنون والبنات عصب البنون البنات فيكون للابن مثل حظ الأنثيين، كذا في التبيين".(الفتاوى الهندية، كتاب الفرائض،الباب الثاني في ذوي الفروض،ج: 6/ 448، ط: رشيدية)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: والدین کے ترکہ کی تقسیم
سوال: ہمارے والدین کا انتقال ہوگیا ہے ،والدین کے والدین پہلے انتقال کر گئے تھے ،ورثاء میں ہم چار بھائی اور دو بہنیں ہیں  والد کی جائیداد میں ایک مکان تھا جس کو ہم سب نے مل ایک کروڑ پچاس لاکھ روپے میں  فروخت کیا ہے،شریعت کے حساب سے کس کا کتنا حصہ بنتاہے رہنمائی فرمادیں؟
جواب: صورت مسئولہ میں مرحوم کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ کل ترکہ میں سے سب سے پہلے ان کی تجہیز و تکفین کے اخراجات نکالے جائیں، اس کے بعد اگر ان پر کوئی قرضہ ہو تو اسے ادا کیا جائے،پھر اگر انہوں نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی ماندہ ترکہ کے ایک تہائی سے اسے نافذکیا جائے، اس کے بعد باقی  جائیداد منقولہ وغیر منقولہ کے10 حصے بناکر مرحوم کے ہر بیٹے کو 2 حصے اور ہر بیٹی کو ایک حصہ ملے گا۔ صورت تقسیم یہ ہے:میت 10بیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹی222211یعنی ایک کروڑ 50 لاکھ روپے میں سے ہر بیٹے کو 30 لاکھ روپے اور ہر بیٹی کو 15 لاکھ روپے ملیں گے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیٹے کا والد کے مکان میں ایک منزل تعمیر کرنا
سوال: ہمارے والد کا مکان تھا اس مکان پر بڑے بھائی ایک اور پورشن بنایا ہے والد نے ان کو پورشن  بنانے کی اجازت دی تھی اب بڑا بھائی کہتا ہے کہ میراث تقسیم کرتے وقت  والد کے مکان پر میں نے جو پورشن بنایا ہے اس پر میرا جتنا خرچہ ہوا وہ لوں گا کیا ان کا یہ مطالبہ درست ہے والد اور والدہ دونوں کے ورثا یہ ہیں :چار بیٹے اور  تین بہنیں ہیں ،والد اور والدہ کے والدین زندہ نہ تھے ۔مکان کے کاغذات والد نے میرے پاس رکھے تھے اور کہا کہ جب گھر بکے گا تو سب کو آپ نے حصے دینے ہیں ،اور اب بھائی اور بہنیں مجھ سے کاغذات مانگ رہے ہیں تو کیا ان کا یہ مطالبہ درست ہے ؟
جواب: صورت ِ مسئولہ میں اگر بیٹے نے والد کے مکان میں ان کی اجازت سے اپنے رہنے کے لئے  پورشن بنایا تھاتو اس کی تعمیر پراس وقت جتنے  اخراجات ہوئےتھے  وہ  اس کا مستحق ہے اور اس کا مطالبہ درست ہے۔نیز والد کے انتقال کے بعد ان کے ترکہ میں تمام ورثاء کی ملکیت ثابت ہوگئی، لہذا سائل کو چاہیئے کہ وہ اس مکان کو بیچ کر ورثاءکے شرعی میراث  کے حصے ادا کرے، متروکہ مکان کی فروختگی میں ٹال مٹول سے کام نہ لے۔ لہذا والد کے انتقال کے بعد ورثاء جب اپنے شرعی میراث کے حصوں کا مطالبہ کر رہے ہیں  اور اسی سلسلے میں کاغذات کا مطالبہ بھی کر رہے ہیں تو ان کا مطالبہ درست ہے۔الدر المختار میں ہے:(عمر دار زوجته بماله بإذنها فالعمارة لها والنفقة دين عليها) لصحة أمرها (ولو) عمر (لنفسه بلا إذنها العمارة له) ويكون غاصبا للعرصة فيؤمر بالتفريغ بطلبها ذلك (ولها بلا إذنها فالعمارة لها وهو متطوع) في البناء...قوله ( عمر دار زوجته الخ ) على هذا التفصيل عمارة كرمها وسائر أملاكها جامع الفصولين . وفيه عن العدة كل من بنى في دار غيره بأمره فالبناء لآمره ولو لنفسه بلا أمره فهو له وله رفعه إلا أن يضر بالبناء فيمنع ولو بنى لرب الأرض بلا أمره ينبغي أن يكون مبترعا كما مر إ هـ…. قوله ( والنفقة دين عليها ) لأنه غير متطوع في الإنفاق فيرجع عليها لصحة أمرها فصار كالمأمور بقضاء الدين ، زيلعي ، وظاهره وإن لم يشترط الرجوع، وفي المسألة اختلاف وتمامه في حاشية الرملي على جامع الفصولين قوله ( فالعمارة له ) هذا لو الآلة كلها له فلو بعضها له وبعضها لها فهي بينهما ط عن المقدسي قوله ( بلا إذنها ) فلو بإذنها تكون عارية ط.(الدر المختار مع رد المحتار، 747/6، سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ترکہ کے گھر کی بجلی کا بل گھر کس پر ہے؟
سوال: عرض یہ ہے کہ میرے سسر نے دو شادیاں کی تھیں پہلی بیوی سے دو بیٹے اور ایک بیٹی اور دوسری بیوی سے دو بیٹے اور دو بیٹیاں ہیں۔میرے سسر کا 2008  میں انتقال ہوگیا تھا، اس وقت ورثاء میں دو بیوہ چار بیٹے اور تین بیٹیاں تھیں، پھر ایک بیٹی جو غیر شادی شدہ  تھی اس کا انتقال ہوگیا، پھر پہلی بیوی کا انتقال ہوگیا ، مرحومہ کے والدین کا پہلے انتقال ہوگیا تھا۔سسر کے ترکہ میں ایک مکان تھا جو ابھی چالیس لاکھ روپے میں فروخت ہوگیا ہے، اس کی قیمت میں سے صرف تین لاکھ ایڈوانس کے طور پر مل گئے  ہیں، جن میں سے ایک لاکھ روپے سسر کی وصیت کے مطابق مسجد میں خرچ کئے گئے، تین چار سال کا بجلی کا بل جو کہ وفات کے بعد جمع ہوگیا تھا اس میں سے ایک لاکھ پینتیس ہزار روپے ادا کئے گئے،  پینسٹھ ہزار روپے دوسری بیوی نے اور نو نو ہزار روپے سب بیٹے بیٹیوں نے شرعی حساب سے آپس میں تقسیم کرلئے ہیں۔دریافت طلب یہ ہے کہ  متروکہ گھر کی بجلی کا بل جو وفات کے بعد جمع ہوا تھا کیا اسے ترکہ میں سے کاٹنا جائز تھا یا نہیں؟
جواب: صورت مسئولہ میں بجلی کا وہ بل جو مرحوم کے انتقال کے بعد جمع ہو گیا تھا، اس کی ادائیگی ان ہی ورثاء پر لازم ہوگی جو مرحوم کی وفات کے بعد اس متروکہ گھر میں رہائش پذیر تھے،  ترکہ کی رقم سے منہا نہیں کیا جائے گا، البتہ اگر مرحوم کے دیگر تمام شرعی  ورثاء بجلی کے بل کی ترکہ کی رقم سے ادائیگی  پر راضی ہوں تو ایسی صورت میں ترکہ میں سے منہا کرنا جائز ہوگا۔القواعد والضوابط الفقهية في الضمان المالي میں ہے:"وأما قاعدة (الغرم بالغنم):فإنها وإن جاءت على عكس قاعدة (الخراج بالضمان) - أي الغنم بالغرم - في اللفظ إلا أن المعنى فيهما متفق، وقد ذكر العلماء لهذه القاعدة صيغا كلية ونصوصا فقهية أسوقها كما يلي:١ - «الغرم بالغنم»:نص على هذه الصيغة كل من: أبي سعيد الخادمي وأصحاب مجلة الأحكام العدلية٢ - «من كان الشيء له كانت نفقته عليه»:نص على هذه الصيغة شيخ الإسلام ابن تيمية .٣ - «من ملك الغنم كان عليه الغرم»:نص على هذه الصيغة يوسف بن عبد الهادي .٤ - «النقمة بقدر النعمة»:نص على هذه الصيغة أصحاب مجلة الأحكام العدلية .٥ - «كل مشترك نماؤه للشركاء ونفقته عليهم ونقصه عليهم»."(  المبحث الأول: قاعدة: الخراج بالضمان وقاعدة: الغرم بالغنم، المطلب الأول: في صيغ القاعدة، ص: ٢٠٣ - ٢٠٤، ط: دار كنوز إشبيلية للنشر والتوزيع، السعودية)درر الحكام في شرح مجلة الأحكام"المادة (١٣٠٨) - (إذا احتاج الملك المشترك للتعمير والترميم فيعمره أصحابه بالاشتراك بنسبة حصصهم)....الخلاصة: إن نفقات الأموال المشتركة تعود على الشركاء بنسبة حصصهم في تلك الأموال حيث إن الغرم بالغنم." ( الكتاب العاشر: الشركات،   الباب الخامس في بيان النفقات المشتركة ، الفصل الأول في بيان تعمير الأموال المشتركة وبعض مصروفاتها الأخرى، ٣ / ٣١٠، ط: دار الجيل) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: پینشن کا حکم
سوال: میرے مرحوم شوہر نے تین شادیاں کی تھیں،پہلی بیوی   شوہر کی  زندگی میں  ہی انتقا ل کر گئی تھی ،ان کے ورثاء میں : تین بیٹےاور دو بیٹیاں  ہیں، جن  میں سے ایک بیٹی کا انتقال والد کی زندگی میں  ہوچکا ہے۔دوسری بیوی سے دو بیٹیا ں  ہیں اور سب حیات ہیں۔بیوی کا انتقال شوہر کی زندگی میں ہوچکاہے۔تیسری بیوی میں ہوں  ،مجھ سے  دو بیٹے اور چار بیٹیاں ہیں،ان میں ایک بیٹی غیر شادی شدہ ہے،میرے شوہر نے تقریباً 27، 28 سال قبل ایک لاوارث بچی کی پرورش کی،جو کہ غیر شادی شدہ ہے، اور اس نےمیرے اور اپنا نام بطورِ والدین نامزد کیا ، دوسری بیوی کانکاح نامہ اور کوئی دستاویز موجود نہیں ہیں اورنہ ہی میرے مرحوم شوہر کی  F.R.C میں ان کا نام ہے ان سے پیدا ہونے والی دونوں بیٹیوں کے برتھ سرٹیفیکٹ میں میرا نام والدہ کی حیثیت سے ہے اور F.R.C میں بھی وہ میری ہی بیٹیاں تحریر ہیں ۔اب پوچھنا یہ ہے مجھے اپنے شوہر کی پنشن کے حصول میں ان تین لڑکیوں(دو دوسری بیوی سے پیداہونے والی اور ایک لے پالک) کی وجہ سے رکاوٹ ہے، مہربانی کرکےان تینوں لڑکیوں کے متعلق   شریعت کی روشنی میں جواب عنایت فرمائیں ،کہ ان تینوں کا پنشن میں کوئی حق ہے کہ نہیں؟شوہر کی جائیداد تقسیم کا طریقہ کار کیاہے؟میرے مرنے کے بعد میری  جائیداد میں ان تینوں بچیوں  کاحصہ ہوگا کہ نہیں؟
جواب: واضح رہے کہ ملازمین یا ان کے  انتقال بعد ان کے لواحقین کو  ملنے والی پینشن کی رقم  متعلقہ ادارہ کی طرف سے عطیہ اور تبرع ہوتی ہے، اور ادارہ  جس کے نام پر جاری کرے وہی اس کا مالک ہوتا ہے؛  لہذا صورتِ  مسئولہ  میں   مرحوم کے انتقال کے بعد  ملنے والی پنشن اگرسائلہ   کے نام پر آرہی ہے، تو یہ سائلہ  کی ملکیت ہے،یہ مرحوم کی وراثت میں تقسیم نہ ہو گی،اس میں کسی کاحصہ نہیں ہوگا۔امداد الفتاوی میں ہے:’’چوں کہ میراث مملوکہ اموال میں جاری ہوتی ہے اور یہ وظیفہ محض تبرع واحسانِ سرکار ہے، بدون قبضہ کے مملوک نہیں ہوتا، لہذا آئندہ جو وظیفہ ملے گا اس میں میراث جاری نہیں ہوگی، سرکار کو اختیار ہے جس طرح چاہیں تقسیم کردے‘‘۔( کتاب الفرائض،4/343، ط: دارالعلوم) مرحومکی میراث اس کے ورثاء میں تقسیم کرنے  کاشرعی طریقہ یہ ہےکہ سب سے پہلے مرحوم کے کل ترکہ سے حقوق متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین  کا خرچہ نکالنے کے بعداگر مرحوم کے ذمہ کسی کا  قرض ہو اس  کی ادائیگی کے بعد اگرمرحوم نے کوئی جائزوصیت کی ہو تو  باقی مال کے ایک تہائی مال میں اس کو نافذ کرنے کے بعد باقی کل جائیداد منقولہ وغیر منقولہ کو 136حصے بناکر مرحوم کی زندہ بیوہ(سائلہ )کو 17حصے ،ہر ایک بیٹے کو14حصے اور ہر ایک  زندہ بیٹی کو7حصے ملیں گے۔لے پالک بچی کا مرحوم کی جائیداد میں شرعا کوئی حق نہیں ہے۔صورت تقسیم یہ ہے:میت:136/8بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹیبیٹیبیٹیبیٹی171714141414147777777یعنی 100روپے میں سے بیوہ(سائلہ )کو12.50روپے،ہر ایک بیٹے کو10.294روپے اور ہرایک زندہ بیٹی کو5.147روپے ملیں گے۔سائلہ کے انتقال کے بعد ان کی میراث ان کی  حقیقی اولاد میں تقسیم ہوگی ،دوسری بیوی کی بیٹیوں اور لے پالک بیٹی کا اس میں حصہ نہیں ہوگا۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: والد صاحب کی کمائی سے خریدے ہوئے گھر میں تمام ورثاء کا حق ہے
سوال: میرے والد صاحب نے دو شادیاں کی تھیں ،پہلی بیوی سے دو بیٹے اور ایک بیٹی ، اس کے انتقال کے بعد دوسری شادی کی اس سے ہم دو بھائی پیدا ہوئے ،سوال یہ ہے کہ میری سوتیلی والدہ کی زمین  تھی ،جس پر میرے والد صاحب کی زندگی میں دو مکان تعمیر کیے، اس میں سوتیلے بھائیوں کی آمدنی اور ساتھ ساتھ والد کی مملوکہ لکڑیاں اور خوبانی، آلو وغیرہ فصل کی قیمت بھی خرچ ہوئی ہے، اس کے علاوہ سوتیلے بھائیوں نے اسے اپنی  ذاتی پیسوں اور والدصاحب کی جائیداد اور درختوں سے حاصل منافع کی رقم بھی شامل کر کے دوسرے شہر میں چار پلاٹ خریدے ہیں اور میں نے اپنی ذاتی کمائی سے رکشے خریدے ہیں، اس میں کسی کے پیسے نہیں ہیں ،شریعت کی روشنی میں بتائیں کہ مذکورہ مکان(جس کی زمین سوتیلی والدہ کی ،اور تعمیر والد اور  سوتیلے بھائیوں کی کمائی سے ہوئی ہے اور اس میں رہائش ہے  ) اور چار پلاٹ میں میرا حصہ ہے یا نہیں اور  رکشوں میں ان کا حصہ ہے یا نہیں ؟والد صاحب کا انتقال ہو چکا ہے۔
جواب: 1) مذکورہ مکان کی زمین میں  سائل کابراہ راست کوئی  حصہ نہیں بنتا، لیکن سوتیلی والدہ کی زمین  میں جو حصہ  بطورِوراثت سائل کے  والد کو ملے گا، اس میں والد کے وارث کے طور پر سائل کو  بھی حصہ ملے گا۔2) مذکورہ مکان کی تعمیر میں جتنی رقم سوتیلے بھائیوں نے لگائی ہے وہ اسی تناسب سے اس تعمیر میں شریک ہیں، اور جتنی رقم والد صاحب کی لگی ہے اس میں والد مرحوم کے تمام ورثاء اپنے اپنے شرعی حصص کےبقدر شریک ہیں۔ 3) چاروں  پلاٹوں میں جتنی رقم سوتیلے بھائیوں نےلگائی ہے ،وہ اسی تناسب سے ان پلاٹوں میں شریک ہیں ،اور جتنی رقم والد صاحب کی جائیداد اور منافع سے لگی ہے اس میں والدمرحوم کے تمام ورثاء اپنے اپنے شرعی  حصص کے بقدر شریک ہیں۔ باقی زمین اور مکان دونوں سوتیلی والدہ کے ترکہ میں تقسیم ہوں گے۔4) رکشے اگر واقعۃً سائل نے اپنی ذاتی رقم سے خریدے ہیں،والد کی کوئی رقم اس میں شامل نہیں ہے، تو یہ رکشے سائل ہی  کی ملکیت  ہیں  ،اس میں کوئی دوسرا شریک نہیں ہے۔فتاوی شامی میں ہے:’’(عمر دار زوجته بماله بإذنها فالعمارة لها والنفقة دين عليها) لصحة أمرها (ولو) عمر (لنفسه بلا إذنها العمارة له) ويكون غاصبا للعرصة فيؤمر بالتفريغ بطلبها ذلك (ولها بلا إذنها فالعمارة لها وهو متطوع) في البناء فلا رجوع له.‘‘(مسائل شتی، ج:6، ص:747، ط:سعید)شرح المجلۃ للاتاسی میں ہے:’’المادۃ ۸۳۱: استعارة الأرض لغرس الأشجار والبناء عليها صحيحة، لكن للمعير أن يرجع بالاعارة متى شاء، فاذا رجع لزم المستعير قلع الاشجار ورفع البناء، ثم اذا كانت الاعارة موقتة فرجع  المعير عنها قبل مضي الوقت وكلف المستعير قلع الاشجار ورفع البناء ضمن للمستعير تفاوت قيمتها بين وقت القلع وانتهاء مدة الاعارة، مثلا: اذا كانت قيمة البناء والاشجار مقلوعة حين الرجوع عن الاعارة اثني عشر دينارا وقيمتها لو بقيت الى انتهاء وقت الاعارة عشرين دينارا وطلب المعير قلعهما لزمه ان يعطي للمستعير ثمانية دنانير.‘‘(كتاب العارية، ج:3، ص:335، ط:رشیدیہ)فتاوی شامی میں ہے:’’و الربح في شركة الملك على قدر المال.‘‘(کتاب الشرکة، مطلب فیما یبطل الشرکة، ج:4، ص:316، ط:سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: مورث کی حیاتی میں حصہ مانگنا
سوال: میرے شوہر کاا نتقال ہوگیا، ہمارا ایک بیٹا اورتین بیٹیاں ہیں،مرحوم شوہر کا ایک فلیٹ تھا ، جس کی قیمت ایک کروڑ تھی،دو بیٹیوں اور بیٹے  کی شادی میں  نے مرحوم کی حیاتی میں جمع پونجی سے کروائی،ایک بیٹی کنواری ہے، میرا بیٹا اور بہو بہت   زیادہ  لڑتے  تھے، ہر وقت گھر میں جھگڑا اور فساد رہتا ہے، 14  سال برداشت کرنے کے بعد اب  تین سال پہلے ان دونوں کو الگ کردیا ، اب  وہ دونوں کرایہ کے مکان میں رہتے ہیں،میرے پاس رہنے کے لیے کوئی نفقہ کا انتظام نہیں تھا ، بیٹے نے الگ ہونے کے بعد  خرچہ دینے سے انکار کردیا،تب میں نے اپنے بہو سے اپنے گھر کا سونا  جو میں نے شادی کے وقت بری میں دیا تھا اس سے لے لیا،اور نان نفقہ کے واسطے میں نے یہ سونا تین سال پہلے فروخت کردیا،اور میری کنواری بیٹی بھی نوکری کرنے لگی ،اس طرح ماں اور بیٹی زندگی گزار رہے تھے،آخر کارجب  اس بیٹی کی بھی شادی کا وقت آیا ، تو  اس بیٹے نے عین شادی کے موقع پر دھمکیاں دینے شروع کردیے، اور کہا کہ میں اس وقت تک شادی پر نہیں آؤں گا،جب تک والد کے فلیٹ میں میرا حصہ مجھے نہ دو ،میں مجبوراً فلیٹ فروخت کرنے کے لیے راضی ہوگئی،بیٹے نے جلد بازی میں یہ مکان انتہائی سستے داموں (88لاکھ)میں فروخت کردیا،اچھا اس وقت بھی  کسی نے اس سونے کا ذکر نہیں  کیا جو میں نے بہو سے واپس لیا تھا،مکان میں سے 24 لاکھ مجھے ملے ، 24 لاکھ اس بیٹے کو  اور  12  ،12 لاکھ تینوں بیٹیوں کو ملے، باقی  4 لاکھ روپے  پانی کے ٹیکس میں دیے گیے،تینوں بیٹیوں نے اپنا اپنا حصہ  نہیں  لیا ، اس کو ملاکر بیٹیوں نے مجھے دو کمروں کا فلیٹ دلایا،،بیٹی کی شادی کے بعد بیٹے نے مجھے اپنے ساتھ رکھنے سے انکار کیا ،اب اس مکان میں میں اکیلی رہتی ہوں،اور اپنے حصہ کی رقم سے گزر بسر کرتی ہوں،بیمار بھی ہوں  چھ ، سات ہزار کی دوائی ہر ماہ لیتی ہوں،اب بیٹا کہتا ہے کہ آپ کی زندگی میں اپنے مال میں سے میرا حصہ ادا کرو اور   اس کا مطالبہ کرتا ہے جبکہ میں زندہ ہوں ، اور  مذکورہ بالا سونا کا مطالبہ کرتا ہے  ، شرعاًا ن دونوں مطالبات   میں میرا بیٹا حق بجانب ہے؟
جواب: سوال میں مذکور  بیٹے کا  اپنی ماں کے  ساتھ رویہ اور سلوک سے متعلق جو کچھ لکھا ہے، اگر یہ واقعے کے مطابق ہے تو  یقیناً  بیٹے کا یہ رویہ   اور سلوک ناجائز  اور حرام اور  کبیرہ گناہ ہے،  جس کا خمیازہ آخرت کے علاوہ دنیا میں  بھی بھگتنا پڑتا ہے، اس پر لازم ہے کہ  اپنے اس رویہ سے توبہ کرے، والدہ  کی خدمت کرے،ان کے بڑھاپے میں ان کا سہارا بنے، جیساکہ بچپن میں وہ اسکا سہارا بنی تھیں، اور مشقتیں اٹھا کر اس کو پالا تھا، اوروالدہ کی زندگی کو اپنے لیے سعادت کا باعث سمجھے۔ والدہ   سےبد سلوکی پر احادیث میں سخت وعیدیں  وارد ہوئی  ہیں ۔      حدیث میں ہے:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            "عن أبی أمامة رضی الله عنہ أن رجلًا قال: یا رسول الله! ما حق الوالدین علٰی ولدھما؟ قال: ھما جنتک أو نارک"(الترغيب والترهيب للمنذري،216/3،کتاب البر والصلۃ)         ترجمہ:… “حضرت ابو اُمامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے، فرماتے ہیں کہ: ایک شخص نے پوچھا: یا رسول اللہ! والدین کا اولاد کے ذمے کیا حق ہے؟ فرمایا: وہ تیری جنت یا دوزخ ہیں (یعنی ان کی خدمت کروگے تو جنت میں جاوٴگے، ان کی نافرمانی کروگے تو دوزخ خریدوگے)۔”          ایک اور حدیث میں ہے: “عن ابن عباس رضی الله عنہما قال: قال رسول الله صلی الله علیہ وسلم: من أصبح مطیعًا لله فی والدیہ أصبح لہ بابان مفتوحان من الجنّة وان کان واحدًا فواحدًا ومن أصبح عاصیًا لله فی والدیہ أصبح لہ بابان مفتوحان من النّار ان کان واحدًا فواحدًا۔ قال رجل: وان ظلماہ؟ قال: وان ظلماہ وان ظلماہ وان ظلماہ۔”     (شعب الايمان، 306/10،مکتبۃ الرشد للنشر )         ترجمہ:… “حضرت ابنِ عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ: جو شخص والدین کا فرمانبردار ہو اس کے لئے جنت کے دو دروازے کھل جاتے ہیں اور اگر ان میں سے ایک ہو تو ایک، اور جو شخص والدین کا نافرمان ہو اس کے لئے جہنم کے دو دروازے کھل جاتے ہیں، اور اگر ان میں سے ایک ہو تو ایک۔ ایک شخص نے عرض کیا کہ: خواہ والدین اس پر ظلم کرتے ہوں؟ فرمایا: خواہ اس پر ظلم کرتے ہوں، خواہ اس پر ظلم کرتے ہوں، خواہ اس پر ظلم کرتے ہوں۔باقی جہاں تک سوال میں مذکور مالی معاملات کا تعلق ہے تو واضح رہے کہ  زندگی  میں  اپنے  مال کا مالک آدمی خود ہوتا ہے، ورثاء کااس کے مال میں کوئی مالکانہ حق  نہیں ہوتا جس کا مطالبہ کیا جائے، لہذا سائلہ کے بیٹے کا سائلہ کی حیاتی میں  اس کے مال میں حصے کا مطالبہ کرنا شرعاً   درست نہیں،سائلہ پر اس مطالبے کو تسلیم کرنا لازمی نہیں  ہے،بلکہ اگر والدہ تنگدست اور نادار ہیں، تو ان کا نان نفقہ بھی شرعًا اس کے بیٹے کے ذمہ  ہوگانیز  مذکورہ  سونا  جو سائلہ نے  بری میں   دیاتھا اس  کا حکم یہ ہےکہ: اگر سائلہ نے  دیتے وقت  ہبہ(گفٹ) اور بطور تملیک دینے کی صراحت کی تھی تو  سائلہ کی بہو  اس سونےکی  مالک ہوگئی تھی ،بہو سے واپس  لینا  جائز نہیں تھا  ، اب  لینے کے بعد سائلہ پراتنا سونا یا اس کی قیمت بہو کو واپس کرنا ضروری ہے،اوراگرسائلہ نے یہ سونا صرف استعمال کرنے کے لیے  دیا تھامالک بناکر نہیں دیا تھا تواس سونے کی مالک  سائلہ ہوگی،سائلہ کی بہو مالک نہیں ہوگی اور اگر دیتے وقت کوئی صراحت نہیں تھی ،توسائلہ کے خاندان کےعرف کو دیکھا جائے گا،اگر عرف میں لوگ بری کے زیورات  ہدیہ کے طور پردیتے ہیں تو سائلہ کی بہو مالک ہوگی اور سائلہ کو یہ زیورات اپنی بہو کو واپس کرنا ضروری  ہوگا، اور اگر عرف میں بری کے زیورات  صرف استعمال  کیلئے دیےجاتے ہیں بہو کو مالک بناکر نہیں دئے جاتے  تو سائلہ  کی بہو  ان زیورات کی   مالک نہیں ہوگی،ایسی صورت میں  سائلہ کا اس سے سونا واپس لینا شرعا جائز تھا ،اوراب اس  پریہ سونا  واپس کرنا لازم نہیں  ہوگا اور اگر خاندان کا اس سلسلہ میں کوئی عرف نہیں ہے تو ظاہر کااعتبار کرتے ہوئےسائلہ  کی بہو   ان زیورات کی مالک ہوگی اور سائلہ پر اس سونے کا لوٹانا  شرعا لازم ہوگا۔الدر المختار میں ہے:(وحكمها ثبوت الملك للموهوب له غير لازم) فله الرجوع والفسخ۔۔۔۔۔۔۔(وتتم) الهبة (بالقبض) الكامل۔(کتاب الھبۃ،جِ5/ص688:ط،سعید)وفیہ ایضاً:(ولو بعث إلى امرأته شيئا ولم يذكر جهة عند الدفع غير) جهة (المهر) كقوله لشمع أو حناء ثم قال إنه من المهر لم يقبل قنية لوقوعه هدية، وقال ابن عابدین:(قوله ولو بعث إلى امرأته شيئا) أي من النقدين أو العروض أو مما يؤكل قبل الزفاف أو بعد ما بنى بها نهر۔(باب المھر،مطلب فیما یرسلہ الی الزوجۃ:ج،3/ص،152:ط،سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیوہ، 3 بیٹوں اور 4 بیٹیوں کے درمیان  ترکہ کی تقسیم
سوال: ہمارے والد کا انتقال ہوگیا ہے، ترکہ میں دو مکان چھوڑے ہیں، ورثاء میں ایک بیوہ،تین بیٹے اور چار بیٹیاں چھوڑیں ہیں، ہم نے دونوں مکان تقریباً 35 لاکھ روپے میں بیچ دیے ہیں، قانونی کاروائی کے اخراجات نکالنے کے بعد ساڑھے اکتیس لاکھ (3،150،000) روپے بچے ہیں، ہ ہم ورثاء میں کیسے تقسیم ہوں گے؟ والد کے والدین پہلے ہی فوت ہوچکے تھے۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم  کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ کار یہ ہے کہ سب سے پہلے مرحوم کی کل جائیداد منقولہ و غیر منقولہ میں سے مرحوم کے   حقوقِ  متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کے اخراجات نکالنے کے بعد ، اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرضہ ہو  تو کل ترکہ سے  قرضہ ادا کرنے کے بعد ، اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو ایک تہائی مال میں سے وصیت کو نافذ کرکے  باقی کل  منقولہ و غیر منقولہ ترکہ  کو 80 حصوں میں تقسیم کر کے اس میں سے 10 حصے  بیوہ کو،  14 حصے  ہر بیٹے کو اور 7 حصے ہر بیٹی کو ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:8/ 80بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹی17101414147777ساڑھے اکتیس لاکھ (3،150،000) روپے میں سے تین لاکھ ترانوے ہزار سات سو پچاس (393،750) روپےبیوہ کو، پانچ لاکھ اکاون ہزار دو سو پچاس (551،250) روپے  ہر ایک بیٹے کو اور دو لاکھ پچھتر ہزار چھ سو پچیس (275،625) روپے  ہر ایک بیٹی کو ملیں گے۔فتاویٰ ہندیہ میں ہے:"وأما الاثنان من السبب فالزوج والزوجة فللزوج النصف عند عدم الولد وولد الابن، والربع مع الولد أو ولد الابن وللزوجة الربع عند عدمهما والثمن مع أحدهما، والزوجات والواحدة يشتركن في الربع والثمن وعليه الإجماع، كذا في الاختيار شرح المختار".( كتاب الفرائض،الباب الثاني في ذوي الفروض،ج:6/ 450، ط: رشيدية)فتاویٰ ہندیہ میں ہے:"وأما النساء فالأولى البنت ولها النصف إذا انفردت وللبنتين فصاعدا الثلثان، كذا في الاختيار شرح المختار وإذا اختلط البنون والبنات عصب البنون البنات فيكون للابن مثل حظ الأنثيين، كذا في التبيين".(كتاب الفرائض،الباب الثاني في ذوي الفروض،ج: 6/ 448، ط: رشيدية)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: والد صاحب کی کمائی سے خریدے ہوئے گھر میں تمام ورثاء کا حق ہے
سوال: میرے والد صاحب نے دو شادیاں کی تھیں ،پہلی بیوی سے دو بیٹے اور ایک بیٹی  اس کے انتقال کے بعد دوسری شادی کی اس سے ہم دو بھائی پیدا ہوئے ،سوال یہ ہے کہ میری سوتیلی والدہ کی زمین پر میرے والد صاحب کی زندگی میں دو مکان تعمیر کیے ،اس میں سوتیلے بھائیوں کی آمدنی اور ساتھ ساتھ والد کی مملوکہ لکڑیاں اور خوبانی ،آلو وغیرہ فصل کی قیمت بھی خرچ ہوئی ہے ،اس کے علاوہ سوتیلے بھائیوں نے اسے اپنی  ذاتی پیسوں اور والدصاحب کی جائیداد اور درختوں سے حاصل منافع کی رقم بھی شامل کر کے دوسرے شہر میں چار پلاٹ خریدے ہیں اور میں نے اپنی ذاتی کمائی سے رکشے خریدے ہیں، اس میں کسی کے پیسے نہیں ہیں ،شریعت کی روشنی میں بتائیں کہ مذکورہ مکان اور چار پلاٹ میں میرا حصہ ہے یا نہیں اور  رکشوں میں ان کا حصہ ہے یا نہیں ؟سوتیلی والدہ کے ورثاء میں شوہر دو بیٹے اور ایک بیٹی پھر شوہر یعنی  میرے والد کا انتقال ہوا ورثاء میں چار بیٹے اور ایک بیٹی  ہے ۔وضاحت :سائل کی والدہ کا انتقال بھی سائل کے والد سے پہلے ہوا تھا۔
جواب: 1)صورت مسئولہ میں مرحومہ والدہ کے ترکہ کی تقسیم  کاشرعی  طریقہ یہ  ہے کہ مرحومہ کے  حقوق  متقدمہ یعنی اگر مرحومہ کے ذمہ  کوئی قرض ہو تو  اسے ادا کرنے کے بعد اگر مرحومہ نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی مال کے ایک تہائی حصہ میں اسے نافذکرنے کے بعد باقی کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کو 180 حصوں میں تقسیم کیا جائے گا ،64 حصے  مرحومہ کے ہر ایک بیٹے کو ،32 حصے  مرحومہ کی بیٹی کو  اور دس حصے  مرحومہ کے ہر ایک سوتیلے بیٹے کو ملیں گے۔سوتیلے بھائی کابراہ راست اپنی سوتیلی والدہ کے ترکہ میں حصہ نہیں بنتا ،لیکن سوتیلی والدہ کا جو حصہ والد کو ملے گا اس میں والد کے وارث کے طور پر حصہ ملے گا ,لہذاسوتیلے بھائی کا سائل کو حصہ دینے سے انکار کرنا شرعا درست نہیں ہے۔صورت تقسیم یہ ہے:میت :والدہ 180/20/4شوہربیٹابیٹابیٹی135663فوت545427میت :شوہر 9 ما فی الید 5بیٹابیٹابیٹابیٹابیٹی22221101010105یعنی 100 فیصد میں سے مرحومہ کے ہر ایک بیٹے کو 35.55 فیصد اور بیٹی کو 17.77 فیصد اور مرحومہ کے ہر ایک سوتیلے بیٹے کو 5.55 فیصد ملے گا ۔2)صورت مسئولہ میں مرحوم والد کے ترکہ کی تقسیم  کاشرعی  طریقہ یہ  ہے کہ مرحوم کے  حقوق  متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد  اگر مرحوم کے ذمہ  کوئی قرض ہو تو  اسے ادا کرنے کے بعد اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی مال کے ایک تہائی حصہ میں اسے نافذکرنے کے بعد باقی کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کو 9 حصوں میں تقسیم کر کے ہر ایک بیٹے کو 2 اور بیٹی کو ایک حصہ دیں گے۔صورت تقسیم یہ ہے:میت: والد 9بیٹابیٹابیٹابیٹابیٹی22221یعنی 100 فیصد میں سے ہر ایک بیٹے کو 22.22 فیصد اور بیٹی کو 11.11 فیصد ملے گا ۔3)سوتیلی والدہ کی زمین پر ان کے بیٹوں نے جو تعمیر کی اور اس میں اپنی ذاتی رقم شامل کی اور والد کی آمدنی کا حصہ بھی شامل کیا تو مکان فروخت ہونے کے بعد تقسیم سے قبل  تعمیری خرچہ منہا کیا جائے گااورسوتیلے بھائیوں نے جتنا خرچہ کیا  ہے، پہلےوہ ان کو دیا جائے گا اور والد صاحب کا جتنا خرچہ ہوا ہے وہ ان کے ورثاء میں مندرجہ بالا طریقے سے تقسیم ہوگا ،اس کے بعد مکان کی بقیہ رقم سوتیلی والدہ کے ورثاء میں مندرجہ بالا طریقے سے تقسیم ہوگی ۔4)چار پلاٹوں میں جتنی رقم سوتیلے بھائیوں نےلگائی ہے ،وہ اسی تناسب سے ان پلاٹوں میں شریک ہیں ،اور جتنی رقم والد صاحب کی جائیداد اور منافع سے لگی ہے اس میں تمام ورثاء مندرجہ بالا حصص کے اعتبار سے شریک ہیں ۔5)رکشے اگر واقعۃً سائل نے اپنے ذاتی رقم سے خریدے ہیں،والد کی کوئی رقم اس میں شامل نہیں ہے تو یہ رکشے سائل ہی  کی ملکیت میں ہیں  ،اس میں کوئی دوسرا شریک نہیں ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"(عمر دار زوجته بماله بإذنها فالعمارة لها والنفقة دين عليها) لصحة أمرها (ولو) عمر (لنفسه بلا إذنها العمارة له) ويكون غاصبا للعرصة فيؤمر بالتفريغ بطلبها ذلك (ولها بلا إذنها فالعمارة لها وهو متطوع) في البناء فلا رجوع له."(مسائل شتی،ج:6،ص:747،ط:سعید)شرح المجلۃ للاتاسی میں ہے:المادۃ۸۳۱:استعار الارض لغرس الاشجار والبناء عليها صحيحة،لكن للمعير ان يرجع بالاعارة متى شاء،فاذا رجع لزم المستعير قلع الاشجار ورفع البناء،ثم اذا كانت الاعارة موقتة فرجع  المعير عنها قبل مضي الوقت وكلف المستعير قلع الاشجار ورفع البناء ضمن للمستعير تفاوت قيمتها بين وقت القلع وانتهاء مدة الاعارة،مثلا:اذا كانت قيمة البناء والاشجار مقلوعة حين الرجوع عن الاعارة اثني عشر دينارا وقيمتها لوبقيت الى انتهاء وقت الاعارة عشرين دينارا وطلب المعير قلعهما لزمه ان يعطي للمستعير ثمانية دنانير.(كتاب العاريۃ،ج۳،ص۳۳۵،ط:رشیدیہ)فتاوی شامی میں ہے:"والربح في شركة الملك على قدر المال"(کتاب الشرکت،مطلب فیما یبطل الشرکۃ ،ج:4،ص:316،ط:سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: گریجویٹی اور جی پی فنڈ کا حکم
سوال: 1۔گورنمنٹ ملازم کو                ملنے والی گریجویٹی اور جی پی فنڈ کا کیا حکم ہے، جو ملازم کی وفات کے بعد وصول ہوا ہے۔کیا دونوں پر وراثت جاری ہوگی؟2۔اگر کچھ  وارثین مل کر جعل سازی کر کے اور جعلی دستخط کر کے کسی ایک وارث کا حصہ کھا گئے ہوں تو کیا محروم وارث بقایا ترکہ میں سے جی پی فنڈ/گریجویٹی کا غصب شدہ حصہ طلب کرسکتا ہے؟
جواب: واضح رہے کہ  حکومتی ملازم  جب ریٹائر ہوتا ہے  تو اس کو گریجویٹی اور پینشن کے نام سے کچھ رقم ملتی ہے ،یہ رقم تنخواہ کا حصہ نہیں ہوتی،بلکہ  ادارہ کی طرف سے ملازم کے لئے  انعام و عطیہ ہوتی ہے، یہ رقم  ریٹائرمنٹ کے وقت سے ہی دو حصوں میں تقسیم  کر دی جاتی ہے،اس میں سےکچھ  رقم فورا  ملازم کو دے دی جاتی ہے جسے" گریجویٹی"  کہا جاتا ہے اور وہ ملازم کی ملکیت ہی شمار کی جاتی ہےاورملازم کی وفات کےبعداس کی  وراثت میں تقسیم ہوتی ہے، لیکن اگر مذکورہ رقم ادارہ کی طرف سے   ملازم کی وفات کے بعد ملےتو ایسی صورت میں  ادارہ یہ رقم  جس شخص کو دے وہی اس کا حق دار ہوتا ہے،یہ وراثت میں تقسیم نہیں ہوتی۔باقی جی پی فنڈ مرحوم کا ترکہ شمار ہوکر تمام ورثاء میں ان کے شرعی حصوں کے تناسب سے تقسیم ہوتا ہے۔مذکورہ تفصیل کی رو سے صورتِ  مسئولہ میںگریجویٹی کی مد میں ملنے والی رقم   کامالک وہی شخص ہوگا جس کو ادارہ نے مذکورہ رقم دی ہے، دیگر ورثاء کا اس میں حصہ طلب کرنا درست نہیں ،البتہ  جی پی فنڈ  میں ملنے والی رقم  مرحوم کا ترکہ شمار ہوتی ہے ،اس میں تمام ورثاء کا حق ہوتا ہے ،اور   مرحوم کے تمام ورثاء میں ان کے شرعی حصوں کے تناسب سے تقسیم ہوتی ہے ،کسی ایک وارث کا اس رقم  کو اپنے قبضے میں لے کر دوسروں کو اس سے محروم کرنا شرعا جائز نہیں ،ایسا کرنے والا دیگر ورثاء کی حق تلفی کی وجہ سے گنا ہ گا ر ہوگا ۔2۔اگر  کچھ ورثاء نے کسی ایک وارث کا حصہ( خواہ وہ جی پی فنڈمیں سے ہو یا کچھ اور) غصب کرلیاہو تو  وہ  وارث غصب   کرنے والوں سےاپناحصہ طلب کرسکتا ہے،اس  فنڈ   (گریجویٹی) کے  علاوہ اگر مرحوم کی کوئی اور میراث ہو تو اس  فنڈ کے عوض بقیہ  ترکہ  میں اپنے حق کا مطالبہ کرسکتا ہے ۔وفی الفقه الإسلامي وأدلته:‌‌  "الإرث لغةً: بقاء شخص بعد موت آخر بحيث يأخذ الباقي ما يخلفه الميت. و فقهاً: ما خلفه الميت من الأموال و الحقوق التي يستحقها بموته الوارث الشرعي."(الفصل الاول، تعریف علم المیراث/10/ 7697/ط:دار الفکر)وفی الدر المختار مع  الشامية:"(و تتمّ) الهبة (بالقبض) الكامل...إلخ(کتاب الهبة، 690/5، ط: سعید)وفي الهندية:"لايثبت الملك للموهوب له إلا بالقبض هو المختار، هكذا في الفصول العمادية."(کتاب الھبة، 378/4، ط: رشیدیة) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ایک بیوہ،  دو بیٹے اور چار بیٹیاں وارث ہیں
سوال: میرے سسر کا انتقال ہوچکا ہے، ترکہ میں ایک مکان ہے جس کی مالیت 35 لاکھ روپے ہے، ان کے ورثاء میں بیوہ، چار بیٹیاں اور دو بیٹے ہیں، سسر پر دو لاکھ روپے قرض بھی ہے، ترکہ کی تقسیم بتادیں۔
جواب: صورت مسئولہ میں مرحوم کے حقوقِ متقدمہ یعنی کفن دفن کے اخراجات نکالنے کے بعد، مرحوم کا قرض ادا کرنے کے بعد، اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو اسے ایک تہائی ترکہ سے پورا کرنے کے بعد باقی ترکہ منقولہ و غیرمنقولہ کے /64 حصے کرکے آٹھ حصے بیوہ کو، چودہ (14)حصے ہر بیٹے کو اور سات (7) حصے ہر بیٹی کو ملیں گے۔ تقسیم کی صورت مندرجہ ذیل ہے: 64/8بیوہبیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹی17814147777مثلا /100 روپے میں سے /12.50 روپے بیوہ کو، /21.87 روپے ہر بیٹے کو اور /10.93 روپے ہر بیٹی کو ملیں گے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عصبات اور ذوی الفروض میں سے کوئی نہ ہو،صرف ایک بھانجا ہوتوترکہ بھانجے کو ملے گا
سوال: میری خالہ کا انتقال 2016 میں ہوا تھا،خالہ کے شوہر ،والدین،ایک بھائی اور ایک بہن (میری والدہ) کا انتقال خالہ سے پہلے ہواتھا ،اب میرے علاوہ مرحومہ کا کوئی وارث زندہ نہیں ہے،مرحومہ کی جائیداد پر کسی غیر شخص نے قبضہ کیا ہے،اب پوچھنا یہ ہے کہ خالہ کی جائیداد میں میرا کوئی حصہ بنتا ہے یا نہیں ؟اگر حصہ بنتا ہے تومجھے فتوی عنایت فرمائیں تاکہ میں قانونی چارہ جوئی کرسکوں۔
جواب: صورت مسئولہ میں اگر واقعۃً سائل کی خالہ کے ورثاء میں ایک بھانجے (سائل) کے علاوہ  ان كا کوئی بھائی ،بھتیجا ،چچا یا چچا زاد بھائی وغیرہ  میں سے   کوئی بھی  عصبہ وارث حیات نہیں ہے ،تو مرحومہ کا بھانجا (سائل) ہی مرحومہ کا شرعی وارث ہے،لہذا مرحومہ کی جائیداد سائل کو ملے گی۔فتاوی شامی میں ہے:"باب توريث ذوي الأرحام (هو كل قريب ليس بذي سهم ولا عصبة) فهو قسم ثالث حينئذ (ولا يرث مع ذي سهم ولا عصبة سوى الزوجين) لعدم الرد عليهما (فيأخذ المنفرد جميع المال)بالقرابة"(کتاب الفرائض ،باب توریث ذوی الارحام:ج6،ص:791،ط:سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ورثاء میں ایک بیٹی اور ایک بہن ہو تو تقسیمِ میراث کا طریقہ
سوال: میری والدہ کی وفات حال ہی میں ہوئی ہے، میں اپنی والدہ کی اکلوتی بیٹی ہوں، میرا نہ کوئی بھائی ہے نہ بہن، والد محترم بھی میری شادی سے قبل وفات پاگئے تھے۔ میری والدہ کی تین بہنیں اور ایک بھائی  میں سے صرف ایک بہن حیات ہے، جب کہ بھائی اور باقی بہنیں فوت شدہ ہیں والدہ کی وراثت کے مبلغ 50 لاکھ روپے کیسےتقسیم کیے جائیں گے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر آپ کی والدہ کے انتقال کے وقت ان کے ورثاء میں صرف ایک بیٹی اور ایک بہن حیات تھی ، آپ کے والد، اور آپ کی والدہ کے دیگر بہن بھائیوں کا انتقال آپ کی والدہ کے انتقال سے پہلے ہوگیا تھا تو ایسی صورت میں مرحومہ کے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد مرحومہ کے ذمہ کوئی قرض ہوتو اس کو ادا کرنے کے بعد مرحومہ نے اگر کوئی جائز وصیت کی ہو تو اس کو ایک تہائی ترکہ سے نافذ کرنے کے بعد بقیہ کل مال کو 2 حصوں میں تقسیم کرکے ایک حصہ آپ کا ( یعنی مرحومہ کی بیٹی کا ) اور ایک حصہ آپ کی خالہ کا ( یعنی مرحومہ کی بہن کا ) ہوگا۔ یعنی -/5,000,000 میں سے -/2,500,000 مرحومہ کی موجودہ بیٹی کو اور  -/2,500,000 مرحومہ کی موجودہ  بہن کو ملیں گے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ایک بھائی اور بہن میں تقسیم وراثت
سوال: میرے بھائی کا انتقال ہوا ،ورثاء میں ایک بھائی اور ایک بہن ہے ،غیر شادی شدہ تھے ،والدین کا انتقال پہلے ہی ہوگیا تھا ،50 لاکھ کی مالیت ان کے پاس ہے ،رہنمائی فرمائیں کہ میراث کس طرح تقسیم ہو گی ۔
جواب: صورت مسئولہ میں   مرحوم بھائی   کے ترکہ کی  شرعی   تقسیم  کا طریقہ   یہ  ہے کہ مرحوم کے  حقوق  متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کا  خرچہ نکالنے کے بعد اگر مرحوم کے ذمہ  کوئی قرض ہو تو  اسے ادا کرنے کے بعد اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی مال کے ایک تہائی حصہ میں اسے نافذکرنے کے بعد باقی کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کو3 حصوں میں تقسیم کر کے 2 حصہ بھائی کو اور ایک حصہ بہن کو ملے گا۔صورت تقسیم یہ ہے:میت: مسئلہ:3بھائیبہن21یعنی  پچاس لاکھ مالیت میں سے 3333000  روپے بھائی کو اور بہن کو 1666500  روپے ملیں گے ۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: میراث کی تقسیم سے پہلے وارث کا اپنے حصے سے دستبردار ہوجانا
سوال: ہم دو بھائی اور چار بہنیں ہیں،ہمارے والد صاحب کا  انتقال 1995 میں ہوا،اس وقت تین بہنیں شادی شدہ تھیں، اور باقی ایک بہن اور ہم دو بھائی والدہ کے ساتھ رہتے تھے، والد کے انتقال کے وقت ان کی ساری جائیداد والدہ کے نام پر تھی، البتہ ملکیت والد کی ہی تھی، والدہ کے صرف نام پر تھی،پھر 2001ء میں ہم نے ایک فلیٹ 12 لاکھ میں خریدا،جس میں چھ لاکھ  ہم دو بھائیوں نے مل کر ادا کیے، اور باقی کے چھ لاکھ والدہ نے والد کا ایک  فلیٹ جو کہ ان کے نام پر تھا بیچ کر  دیے،یہ فلیٹ والدہ نے ہم دو بھائیوں کے نام کردیا،2005 میں ہماری والدہ کا انتقال ہوگیا،اس وقت ہمارے پاس یہ فلیٹ تھا، اور تب اس کی قیمت 16 لاکھ ہوگئی تھی،بہنوں نے اس وقت ترکہ کا تقاضہ نہیں کیا، اور بڑی بہن جو کہ والدہ کے انتقال کے بعد سربراہ تھی اس نے سارے ورثاء کی طرف سے ہمیں  اپنا حق معاف کردیا،لیکن اب 2020 میں ایک بہن نے ترکہ کا تقاضا کیا، والدہ کے انتقال کے وقت کسی نے تقاضہ نہیں کیا تھا،لیکن یہ فلیٹ ہم 2013 میں 22 لاکھ کا فروخت کرچکے تھے،اور حاصل شدہ رقم دونوں بھائیوں نے آپس میں بانٹ دی تھی،اب 2020 میں اس فلیٹ کی قیمت 65سے 70 لاکھ کا ہے۔1۔لہٰذا معلوم یہ کرنا ہے کہ اس میں بہنوں کا حصہ تھا؟2۔اگر ہاں  تو اس فلیٹ میں آدھی رقم ہماری ذاتی بھی تھی، تو  ترکہ فلیٹ کی کل قیمت ہوگا یا 50 فیصد قیمت میں ترکہ جاری ہوگا،اور فلیٹ کی کونسی قیمت  کے حساب سے ترکہ تقسیم ہوگا؟ قیمتِ خرید،قیمت  فروخت یا پھر والدہ کے انتقال کے وقت فلیٹ کی جو قیمت تھی اس حساب سے ترکہ تقسیم ہوگا؟3۔            اور 75 ہزار کے والدہ کے زیورات بھی  تھے، جو بہنوں نے والدہ کے انتقال کے بعدہماری شادی پر خرچ کیے تھے،  تو کیا وہ بھی لوٹانے ہوں گے؟ اگر ہاں تو کون لوٹائے  گا؟
جواب: 1۔واضح رہے کہ  میراث کی تقسیم سے پہلے کسی وارث کا اپنے شرعی حصے سے بلاعوض دستبردار ہوجانا شرعا معتبر نہیں ہے،اس لیے  اگر کوئی وارث ایک مرتبہ اپنے حصے سے دستبردار ہوجائے اور بعد میں اس کا مطالبہ کرے ،تو شرعاً اس کا یہ مطالبہ درست ہوگا، دیگر ورثاء پر  ضروری ہوگا کہ اس وارث کو اس کا حصہ دے دیں۔لہذا صورت مسئولہ میں  سائل کی بہنوں کا دستبردار ہونے کے بعد اب اپنے حصوں کا مطالبہ کرنا شرعًا درست ہے ،اور دونوں بھائیوں پر لازم ہے کہ بہنوں  کو ان کا حصہ دےدیں۔باقی سائل کا بیان اگر واقعۃً صحیح اور درست ہے کہ والدین کا ترکہ مذکورہ فلیٹ میں 50 فیصد تھا باقی پچاس فیصدرقم (6لاکھ)    سائل اور اس کے بھائی  کی  تھی،تو ایسی صورت جب 22 لاکھ روپے میں فلیٹ فروخت ہوا  تو اس میں 50 فیصد یعنی 11لاکھ والدین کا ترکہ شمار ہوگا،جو   سائل کے والدین کے تمام شرعی ورثاء (دو  بیٹوں اور چار بیٹیوں )  میں شریعت کے قاعدہ کے مطابق تقسیم کیا جائے گا۔مرحوم والدین کا  ترکہ انکے  ورثاء میں تقسیم کرنے کا  شرعی   طریقہ یہ ہےکہ سب سے پہلے ان کے کل ترکہ  میں سے حقوق متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین  کا خرچہ نکالنے کے بعد،اگر انکے ذمہ کسی کا  قرض ہو تو   اس  کی ادائیگی کے بعد ،اگر انہوں نے   کوئی جائزوصیت کی ہو تو باقی ترکہ کے ایک تہائی مال میں اس کو نافذ کرنے کے باقی ماندہ ترکہ   کے8  حصے کرکے دونوں  بیٹوں میں سے ہر ایک  کو  دو                   دو حصے    اور  چار بیٹیوں میں سے ہر ایک  کو    ایک   حصہ ملے گا۔              صورت تقسیم یہ ہے:میت۔۔۔8بیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹی221111یعنی11 لاکھ روپے میں سے ہر بیٹے کو275000 روپے،جب کہ ہر  ایک  بیٹی کو 137500 روپے ملیں گے۔3۔  سائل کی والدہ  کے ترکہ میں  75000 ہزار روپے کے زیورات بھی تھے  جو سائل کے بیان  کے مطابق اس کی بہنوں نے  بغیر کسی معاہدہ  کےسائل اور اس کے بھائی کی شادی میں خرچ کئے تھے ،شرعًا  یہ زیورات چونکہ والدہ کے  ترکہ میں شامل تھے،  اس وجہ سے بہنوں کا اسے  خرچ کرنا اپنے حصے میں تبرع تھا،اب وہ  اپنے حصے  کا  مطالبہ نہیں کرسکتیں، البتہ اس میں چونکہ بھائیوں کا بھی حصہ تھا، لہٰذا وہ اگر اپنا حصہ لینا چاہیں تو بہنوں سے اس کا مطالبہ کرسکتے ہیں۔ العقود الدریۃ في تنقيح الفتاوى الحامدیہ ميں ہے:"(سئل) في أحد الورثة إذا أشهد عليه قبل قسمة التركة المشتملة على أعيان معلومة أنه ترك حقه من الإرث وأسقطه وأبرأ ذمة بقية الورثة منها ويريد الآن مطالبة حقه من الإرث فهل له ذلك؟(الجواب) : ‌الإرث ‌جبري لا يسقط بالإسقاط وقد أفتى به العلامة الرملي كما هو محرر في فتاواه من الإقرار نقلا عن الفصولين وغيره فراجعه إن شئت."(العقود الدریہ في تنقيح الفتاوى الحامدیہ ،ج:2،ص:26،کتاب الدعوی) الموسوعة الفقهية الكويتية  میں ہے:"التَّبَرُّعِ بَذْل الْمُكَلَّفِ مَالاً أَوْ مَنْفَعَةً لِغَيْرِهِ فِي الْحَال أَوِ الْمَآل بِلاَ عِوَضٍ بِقَصْدِ الْبِرِّ وَالْمَعْرُوفِ غَالِبًا. "(حرف التاٗ، تَبَرُّعٌ، ج:10، ص:65، صادر عن: وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: شوہر کی پہلی بیوی کی اولاد کا دوسری بیوی کے ترکہ میں حصہ
سوال: ایک آدمی نے دو شادیاں کیں ،پہلی بیوی کا انتقال 1962ء میں ہوگیا، جس سے ان کے دو بچے تھے: ایک لڑکا اور ایک لڑکی ، پھر اس نے دوسری شادی کی، جس سے ان کے تین بچے ہوئے دولڑکے اورایک لڑکی ۔شوہر کا انتقال 1997ء میں ہوا،مرحوم کی وراثت بیوہ اور پانچوں بچوں میں تقسیم ہوگئی ۔2020ء میں دوسری بیوی کا بھی انتقال ہوگیا ،مرحومہ کے والدین کا انتقال ان  کی زندگی میں ہوگیا تھا،تو  کیا دوسری بیوی کی وراثت میں پہلی بیوی کے بچوں کا کوئی حق ہوگا؟  جب کہ پہلی بیوی کی وراثت سے دوسری بیوی کے بچوں کو کچھ نہیں ملا تھا۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحومہ کے ترکہ میں صرف ان کی  حقیقی اولاد یعنی دو  بیٹوں اور بیٹی کا حصہ ہوگا ، مرحوم شوہر کی پہلی بیوی کے اولاد کا سوتیلی والدہ مرحومہ   کے ترکہ میں کوئی حصہ نہیں ہے۔ مرحومہ کے ترکہ کی تقسیم  کا شرعی طریقہ یہ  ہے کہ سب سے پہلے   مرحومہ  کے حقوقِ متقدّمہ یعنی تجہیز وتکفین  کا خرچہ نکا لنے کے بعد،  اگر ان کے ذمہ کوئی قرض ہو تو اسے کل ترکہ  سے ادا کرنے کے بعداور اگر انہوں نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے باقی ترکہ کے ایک تہائی  میں سے نافذ کرنے کے بعد  کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کو پانچ حصوں میں تقسیم کرکےدو،دو حصے  مرحومہ کے ہر  ایک بیٹے کو اور ایک حصہ  بیٹی کو ملے گا۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت 5بیٹابیٹابیٹی221یعنی فیصد کے اعتبار سے 40،40فیصدمرحومہ کے ہر ایک بیٹے کو اور 20فیصد بیٹی کو ملے گا۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بھتیجوں کی موجودگی میں بھتیجیاں شرعاً وارث نہیں ہوتیں
سوال: میرے چچا کے کل پانچ بھائی تھے،جو سب انتقال کرچکے ہیں،اور میرے والد ،والدہ اور چاچیاں بھی انتقال کرچکی ہیں،آخرمیں میرے چھوٹے چچا کا انتقال ہوا ہےجو غیرشادی شدہ تھے اور ساری جائیداد ان کے پاس تھی  جو دراصل ان کے بڑے بھائی کی تھی مگر اس نے اپنے چھوٹے بھائی کے نام کردی تھی،اس چچا کے ورثاء میں تین بھتیجے اور چار بھتیجیاں ہیں،اب پوچھنا یہ ہےکہ اس جائیداد میں میرا حصہ بنتا ہے یا نہیں؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں جب مذکورہ جائیداد سائلہ کے چچا کی ہے اور اس کے ورثاء میں تین بھتیجے  اور چار بھتیجیاں ہیں تو مرحوم کے شرعی ورثاء اس کے بھتیجے ہیں بھتیجیاں نہیں ،لہذا سائلہ کا اس جائیداد میں حصہ نہیں ہے،اگر مرحوم نے اپنی جائیداد چھوٹے بھائی کے صرف نام نہیں کی تھی بلکہ کامل قبضہ  بھی سپرد کردیا تھا تو پھرجائیداد چھوٹے بھائی کی ہوگئی تھی اور چھوٹے بھائی کے بعد اب اس کے ورثاء  کی ملکیت ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"في السراجية وشرحها من أن من لا فرض لها من الإناث وأخوها عصبة لا تصير عصبة بأخيها كالعم والعمة إذا كانا لأب وأم أو لأب وكان المال كله للعم دون العمة وكذا في ابن العم مع بنت العم وفي ابن الأخ مع بنت الأخ۔"(کتاب الفرائض،فصل فی العصبات :ج6،ص776ط:سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بہنوں کو حصہ نہ دینا
سوال: میں نے اپنے والد کے پیسوں سے 120 گز کا پلاٹ خریدا  اور اس کے بنانے میں  میں نے ذاتی خرچہ بھی کیا ،اس کےبعد اس پلاٹ کے متصل دوسرا پلاٹ 120 گز کا میں نے اپنے ذاتی پیسوں سے خریدا اور پھر ان دونوں پلاٹوں کو میں نے تقسیم کیا 80گز ایک بھائی کو دیا ،80 گز دوسرے بھائی کو دیا اور باقی 80 گز پر میں نے اپنے لیے مکان بنوایا  اور یہ مکان میں نے اس پلاٹ پر بنوایا جو میرا ذاتی تھا ،اب پوچھنا یہ ہے کہ ہم نے والد کے پلاٹ میں  بہنوں کوحصہ نہیں دیا ہے اور والد کا جوپلاٹ تھا وہ  میرے دو بھائیوں کے پاس ہے اور اس پر ان کا گھر بناہوا ہے ،اور میں نے اپنے ذاتی پلاٹ پر جو گھر بنایا تھا تو میں نے اس کو بیچ کر دوسرا گھر خریدا ہے لہذااس صورت میں بہنوں کا حصہ کس کے ذمہ لاز م ہے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں  والد کے متروکہ پلاٹ میں مرحوم والد کے تمام شرعی ورثاء بیٹے/بیٹیاں وغیرہ اپنے اپنے شرعی حصوں کے تناسب سے حق دار تھے،زیر نظر مسئلہ میں بہنوں کومحروم کرنا سخت گناہ ہے اور میراث  کی تقسیم کے اس عمل میں سائل نے والد کے حصے سے بہنوں کو حصہ نہیں دیا بلکہ والد کی جگہ سائل نے دو بھائیوں میں تقسیم کردی  تو سائل بھی اس جرم اور گناہ میں برابر کا شریک ہے،ان  دونوں پر  لازم ہےکہ وہ والد کی متروکہ زمین کو شرعی میراث کے قانونی اعتبار سے تقسیم کرکے بہنوں کو ان کا شرعی حصہ دیں  ورنہ آخرت میں دینا ہوگا،آخرت میں دینا بہت مشکل ہے،آخرت میں جنت سے محرومی ہوگی،الغرض سائل پر بھی لازم ہےکہ وہ  میراث کی شرعی تقسیم میں اپناکردار ادا کرے،سائل اس معاملہ میں بری الذمہ نہیں ہے۔سنن الدارقطنی میں ہے :عن أنس بن مالك , أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا ‌يحل ‌مال امرئ مسلم إلا بطيب نفسه»(ج3 ص424 حدیث 2885 ط:بیروت لبنان)مشکاۃ المصابیح میں ہے:وعن انسرضی اللہ عنہقال :قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم من قطع میراث وارثہ قطع اللہ میراثہ من الجنۃ یوم القیامۃ ۔ رواہ ابن ماجۃ(کتاب الفرائض ج1 ص 272 ط: رحمانیہ)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: کیا سرکاری قبضہ کیا ہوا کوارٹر ملکیت شمار ہوگا اور میراث جاری ہوگی؟
سوال: میرے والد صاحب نے 70  یا 80 کی دہائی میں ایک سرکاری کوارٹر میں قبضہ کی رہائش اختیار کی ، ایک عرصہ کے بعد اپنا ملکیتی مکان سعید بلدیہ ٹاؤن میں بنایا ، اور  سب اہل ِ خانہ وہاں منتقل ہوگئے ، میری شادی ہوچکی تھی ،  میں قریب ہی  ایک جھونپڑی میں کرایہ پر رہتی تھی، میرے والدین نے مجھے اس  سرکاری کوارٹر میں رہائش کا اختیار دیا ،اس وقت سے آج تک اپنے گزارے کے لیے خطیر  رقم خرچ کی اور  اپنے رہنے کے قابل بنا ۔میرے دونوں والدین  انتقال کرچکے ہیں ، میرے بہن بھائیوں نے اپنے  اپنے گھر بنائے ہوئے ہیں ، والدین کا ملکیتی گھر خالی ہے، اب اچانک میرے بہن بھائیوں  کا مطالبہ ہے کہ میرے قبضہ میں موجود سرکاری قبضہ کوارٹر (جو کہ بقول  ا ن کے  والد کی ملکیت ہے، اس کو) اور سعیدآباد میں والد کا ملکیتی مکان دونوں کو فروخت کرکے سب بہن بھائیوں میں تقسیم کردیا جائے ۔آپ سے گزارش ہے کہ  کیایہ سرکاری قبضہ کوارٹر جو کہ میرے زیر ِ رہائش ہے ، میرے والد کی ملکیتی جائیداد ہے ؟ اس کو تقسیم کیا جائے گا  یا نہیں ؟وضاحت:سرکاری کوارٹر  ایک شخص کو سرکار نے گفٹ کیا تھا، جس  میں میرے  والدنے بغیر کسی معاہدے کے رہائش اختیار کی ، اور وہ شخص بعد میں  ہمیشہ کے لیےامریکا چلا گیا ، جاتے ہوئے والد سے یہ کہا کہ اب اس گھر میں تم رہو ،کوئی بھی  تم سے کرایہ لینے نہیں آئے گا ، جب سے ہم اس گھر میں رہ رہے ہیں۔
جواب: صورتِ مسئولہ  میں سرکاری کوارٹر حکومت نے اگر واقعۃ کسی شخص کو گفٹ کیا تھا تو اس  کا مالک وہی شخص ہے، کوارٹر کے مالک شخص کا سائلہ کے والد سے یہ کہنا کہ"  اب اس گھر میں تم رہو ،کوئی بھی  تم سے کرایہ لینے نہیں آئے گا "یہ گفٹ(ہبہ) نہیں ہے ، بلکہ عاریت ہے یعنی صرف   کوارٹر میں رہنے کی اجازت ہے  ، ملکیت بدستور اصل مالک کی برقرار رہی ، اور عاقدین میں سے کسی کے بھی  انتقال کرجانے سے عاریت کامعاملہ فسخ ہوجاتا ہے ۔اس لیے اب شرعی حکم یہ ہےکہ  یہ کوارٹر اصل مالک سے رابطہ کرکے ان کے حوالے کیا جائے ، یا وہ جس کو اجازت دیں وہ استعمال کرے،بھائیوں کا اس مکان کو والد کی میراث میں تقسیم کرنے کا مطالبہ غلط ہے ۔باقی سعید آباد میں موجود والد کا ملکیتی مکان ان کا ترکہ ہے جو ان کے تمام ورثاء میں شرعی حصوں کے مطابق تقسیم ہوگا۔الدر المختار میں ہے:العارية كالإجارة تنفسخ بموت أحدهما.الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (5/ 686) (لا) لو قال (هبة سكنى أو سكنى هبة) بل تكون عارية أخذا بالمتيقن وحاصله: أن اللفظ إن أنبأ عن تملك الرقبة فهبة أو المنافع فعارية أو احتمل اعتبر النيةالدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (5/ 689)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: والد کے انتقال کے بعد ان کے گھرکو ہدیہ کرنے کا حکم
سوال: میرے نانا کا ایک گھر تھا جو انہی کی ملکیت تھا،والدہ نانا کے ساتھ اسی گھر میں  رہتی رہی،اور نانا کے انتقال کے بعد بھی اسی میں رہتی رہیں،پھراپنی زندگی میں زبانی  یہ کہا تھا کہ یہ تیراہے۔اب پوچھنا یہ ہے کہ آیا  یہ گھر میرے پاس رہے گا یا نانا کے ورثاء میں تقسیم ہوگا؟
جواب: صورت مسئولہ میں جب مذکورہ مکان سائل کے نانا کی ملکیت تھا تو وہ نانا کا ترکہ ہونے کے سبب ان کےتمام شرعی ورثاء میں ان کے شرعی حصوں کے تناسب سے  تقسیم کرنا ضروری ہے۔سائل کی والدہ کے یہ کہنے سے کہ"یہ تیرا ہے" سائل کی ملکیت شمار نہیں ہوگا۔وفی الفتاوى الهندية: "والإرث في اللغة البقاء وفي الشرع انتقال مال الغير إلى الغير على سبيل الخلافة، كذا في خزانة المفتين."(کتاب الفرائض/6/ 447ط:رشیدیہ) وفی الفقه الإسلامي وأدلته:‌‌"الإرث لغة: بقاء شخص بعد موت آخر بحيث يأخذ الباقي ما يخلفه الميت. وفقهاً: ما خلفه الميت من الأموال والحقوق التي يستحقها بموته الوارث الشرعي."(الفصل الاول، تعریف علم المیراث/10/ 7697/ط:دار الفکر)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیوہ، چار بیٹوں اور دو بیٹیوں کے درمیان ترکے کی تقسیم
سوال: موروثی جائے داد کی قیمت اسّی لاکھ روپے ہے، ورثا میں ایک بیوہ، چار بیٹے اور دو بیٹیاں ہیں، مرحوم کے والدین کا انتقال مرحوم کی زندگی میں ہی ہوچکا ہے، جائے داد کی تقسیم کس طرح ہوگی؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم  کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ کار یہ ہے کہ سب سے پہلے مرحوم کی کل جائیداد منقولہ و غیر منقولہ میں سے مرحوم کے   حقوقِ  متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کے اخراجات نکالنے کے بعد ، اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرضہ ہو  تو کل ترکہ سے  قرضہ ادا کرنے کے بعد ، اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو ایک تہائی مال میں سے وصیت کو نافذ کرکے  باقی کل  منقولہ و غیر منقولہ ترکہ  کو 80 حصوں میں تقسیم کر کے اس میں سے 10 حصے مرحوم کی بیوہ کو، 14 حصے مرحوم کے ہر بیٹے کو اور 7 حصے مرحوم کی ہر بیٹی کو ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:8 / 80                   بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹی17101414141477 اسّی لاکھ روپے میں سے دس لاکھ روپے  مرحوم کی بیوہ کو، 14لاکھ روپے مرحوم کے ہر بیٹے کو اور 7 لاکھ روپے مرحوم کی ہر بیٹی کو ملیں گے۔فیصد کے اعتبار سے 100 فیصد میں سے 12.5 فیصد   مرحوم کی بیوہ کو،17.5 فیصدمرحوم کے ہر بیٹے کو اور8.75 فیصد مرحوم کی ہر بیٹی کو ملیں گے۔فتاویٰ ہندیہ میں ہے:"وأما النساء فالأولى البنت ولها النصف إذا انفردت وللبنتين فصاعدا الثلثان، كذا في الاختيار شرح المختار وإذا اختلط البنون والبنات عصب البنون البنات فيكون للابن مثل حظ الأنثيين، كذا في التبيين".(الفتاوى الهندية، كتاب الفرائض،الباب الثاني في ذوي الفروض،ج: 6/ 448، ط: رشيدية)فتاویٰ ہندیہ میں ہے:"وأما الاثنان من السبب فالزوج والزوجة فللزوج النصف عند عدم الولد وولد الابن، والربع مع الولد أو ولد الابن وللزوجة الربع عند عدمهما والثمن مع أحدهما، والزوجات والواحدة يشتركن في الربع والثمن وعليه الإجماع، كذا في الاختيار شرح المختار".(الفتاوى الهندية، كتاب الفرائض،الباب الثاني في ذوي الفروض،ج:6/ 450، ط: رشيدية)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: دو بطن کا مناسخہ، مکان ٹیکس سے بچنے کے لیے بیوی کے نام کروانے سے بیوی کا نہیں ہوگا، ایک بیٹے کا ورثاء کی اجاز ترکہ میں تصرف جائز نہیں ہے
سوال: ہمارے والد صاحب نے دو شادیاں کی تھیں،پہلی بیوی سے ایک بیٹی تھی، پہلی بیوی کو طلاق دے دی تھی، اور دوسری بیوی یعنی ہمارے والدہ سے دو بیٹے (بڑا بیٹا سائل ہے) اور چار بیٹیاں ہیں،ہماری باپ شریک بہن انڈیا میں ہے اور اس سے ہمارا کوئی رابطہ  نہیں ہے، والد کا انتقال 2016 میں جب کہ والد ہ کا 2020 میں ہوا،اب ورثاء میں ترکہ سے متعلق کچھ اختلافات ہیں، والد صاحب نے ترکہ میں مندرجہ ذیل اشیاء چھوڑی ہیں:ایک مکان ہے جس کی قیمت تقریباً چار کروڑ پچاس لاکھ ہے، جس کو والد صاحب نے ٹیکس سے بچنے کے لیے اور دوسری مجبوریوں کی وجہ سے والدہ کے نام کر دیا تھا اور انتقال سے پہلے والد صاحب نے چاہا کہ اس کو اپنی زندگی میں فروخت کر کے سب کو اپنا حصہ دے دیں لیکن ان کا اچانک انتقال ہو گیا،  والد کے انتقال کے بعد چھوٹے بھائی نے والدہ کو بہلا پھسلا کر سچ جھوٹ  بول کر مکان اپنے نام گفٹ کروالیاپھر والدہ کے انتقال کے بعد سارے بہن بھائی وراثت کی تقسیم کرنے کے لیے جمع ہوئے تو چھوٹے بھائی نے کہا کہ مکان والدہ نے مکان مجھے گفٹ کر دیا ہے،بھائی کا یہ بھی کہنا ہے کہ اس نے مکان پر 40 لاکھ روپے خرچ کیے ہیں والد کی زندگی میں اور بعد میں بھی، مزید تعمیر نہیں کی، صرف مرمت کاکام رنگ وغیرہ اور سولر سسٹم لگوایا ہے۔مکان میں موجود گھریلو سامان فرنیچر الیکٹرانک آلات وغیرہ۔والد صاحب کے نام پر ایک گاڑی تھی ان کے انتقال کے فوراً بعد کسی کو کچھ بتائے بغیر فروخت کر دی گئی بعد میں مزید کچھ پیسے ملا کر بھائی نے دوسری گاڑی خرید لی۔ایک فلیٹ ہے جس کی مالیت ایک کروڑ دس لاکھ ہےاس فلیٹ کا کرایہ آتا ہےاور یہ والد صاھب کے نام پر ہے۔میرے مشورہ پر ایک دکان بک کروائی تھی جس کی قسط ہم 40ہزار روپے بھرتے تھے  جس میں سے میرے اور بھائی کی تنخواہ سے  ساڑھےسات ہزار روپے ادا ہوتے تھے، یہ پندرہ ہزار ہوئے اور باقی پچیس ہزار روپے فلیٹ کے کرایہ سے ادا ہوتے تھے،یہ دکان والد صاحب نے اپنی زندگی میں 60 لاکھ میں فروخت کر دی تھی اس کی کچھ رقم بہن کی شادی میں خرچ کی اور بقایا تقریباً40 لاکھ کی رقم والد اور والدہ کے مشترکہ اکاؤنٹ میں جمع رہی تاوقتیکہ والد صاحب کا انتقال ہو گیا اس کے فوراً بعد یہ رقم بھائی اور والدہ کے جوائنٹ اکاؤنٹ میں منتقل ہو گئی  بعد میں جب اس میں وراثت کا مطالبہ کیا تو بھائی نے جواب دیا کہ یہ دکان وراثت میں نہیں یہ تو ہمارے پیسوں سے لی گئی ہے۔2016 میں  والد صاحب کے انتقال سے  چھ ماہ قبل گھریلو جھگڑوں اور ناچاقیوں سے بچنے کے لیے مجھے گھر چھوڑنا پڑا اور میں کرایہ کے گھر میں شفٹ ہو گیا،اس سے قبل 2006 میں میرا اور بھائی کا ،مشترکہ کاروبار تھا ہم دونوں نے یہ کاروبار مشترکہ طور پر 4 سال چلایا بعد ازاں بھائی کے کہنے پر کہ یہ میرا کاروبار ہے جھگڑے سے بچنے کے لیے 2010 میں میں  نے وہ کاروبار چھوڑ دیااور اب تک مجھے اس میں سے کوئی حصہ نہیں ملا۔والد کے انتقال کے بعد بھائی نے جھوٹ بول کر بہنوں سے شناختی کارڈ لیے اور بہنوں سے سائن کروائے  جب بہنوں نے بھائی سے پوچھا کہ یہ دستخط کیوں کروائے ہیں تو بھائی نے چھوٹ بولا کہ میں نے کچھ دکانیں فلیٹ اور پلاٹ لیے ہیں ٹیکس سے بچنے کے لیے تمہارے نام سے لے رہا ہوں اور ہر بہن کو کہا کہ یہ صرف تمہارے لیے ہے  کسی اور کو کچھ نہ بتانا۔دکان کی وہ رقم جو والدہ اور بھائی کے جوائنٹ اکاؤنٹ میں تھی اس کا معلوم نہیں کیا ہوا۔مذکورہ صورت ِ حال میں کیا کیا چیزیں والد صاحب کا ترکہ شمار ہوں گی؟  کیا ایسا کرنے والا آخرت میں عند اللہ مسئول ہوگا یا نہیں؟
جواب: صورتِ  مسئولہ میں سائل کے والد مرحوم کی میراث تقسیم کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ سب سے پہلے مرحوم کے کل ترکہ  منقولہ وغیر منقولہ میں سے  مرحوم کی تجہیز و تکفین کے اخراجات نکالے جائیں پھراگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرض ہو تو ترکہ سے اسے ادا کیا جائے اس کے بعد مرحوم نے اگر کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی ترکہ کے ایک تہائی میں اسے نافذ کیا جائے اس کے بعد جو مال بچ جائے اس کو   576 حصوں میں تقسیم کر کے 130 حصے مرحوم کے ہر بیٹے کو ، 65 حصے مرحوم کی دوسری بیوی کی  ہر بیٹی کو اور   56 حصے مرحوم کی پہلی بیوی کی ایک بیٹی کو ملیں گے۔میت---8/ 72 /   576والدبیوہبیٹابیٹابیٹی(پہلی بیوی سے)بیٹی بیٹیبیٹیبیٹی179141477777فوت1121125656565656میت---8---ما فی الید:9بیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹی22111118189999یعنی قابل تقسیم ترکہ کا 22.5694 فیصد مرحوم کے ہر بیٹے کو، 11.2847 فیصد مرحوم کی دوسری بیوی سے چار بیٹیوں میں سے ہر بیٹی کو اور 9.7222 فیصد مرحوم کی پہلی بیوی کی بیٹی کو ملے گا۔مرحوم کے ورثاء پر لازم ہے کہ ہندوستان میں موجود اپنی باپ شریک بہن کو تلاش کر کے والد مرحوم کی جائیداد میں سے   اس کا حصہ اس کو پہنچائیں۔نیز والد مرحوم نے جب ٹیکس سے بچنے اور دیگر مجبوریوں کی وجہ سے مکان والدہ کے نام پر کروایا تو اس سے وہ مکان والدہ کی ملکیت میں نہیں  آیا ، بلکہ بدستور والد ہی کی ملکیت میں رہااور والد کے انتقال کے بعد والد کے تمام ورثاء اپنے شرعی حصوں کے بقدر اس میں شریک ہوئے لہذا والدہ نے اگر وہ مکان چھوٹے بیٹے کو ہبہ کر بھی دیا تھا تب بھی اس کا  شرعاًکوئی اعتبار نہیں ہےیہ مکان والد مرحوم کے تمام ورثاء میں تقسیم ہوگا، البتہ بھائی نےاس مکان پر جو رقم صرف کی ہے اس کے متعلق یہ تفصیل ہے کہ والد صاحب کی زندگی میں والد کی اجازت اور ان کے کہے بغیر مکان پر جو خرچہ کیا وہ بھائی کو واپس نہیں ملے گااور جو رقم   والد صاحب کی اجازت سے اور ان کے کہنے پر خرچ کی تھی اس کے برابر رقم والد کے ترکہ میں سے  بھائی کو ملے گی،اور والد صاحب کے انتقال کے بعد بھائی نے مکان کی مرمت وغیرہ میں جو رقم صرف کی اگر وہ والد مرحوم کے دیگر ورثاء کی اجازت سے صرف کی تھی تو یہ رقم بھائی کو ملے گی،اور اگر دیگر ورثاء کی اجازت کے بغیر رقم خرچ کی تو بھائی کو اس رقم کے مطالبے کا حق نہیں ہے۔مکان میں موجود  گھریلو سامان فرنیچر، الیکٹرانک آلات وغیرہ اگر والد صاحب نے خود  خریداتھااور ان کی ملکیت  میں تھایعنی خریدنے کے بعد کسی کو تحفہ وغیرہ میں نہیں دیا تھا  تو یہ سب بھی والد کے ترکہ میں شمار ہو کر تمام ورثاء میں تقسیم ہو گا۔والد مرحوم کی وفات کے بعد ان کی گاڑی میں تمام ورثاء کا حق تھا،اگر بھائی نے ان کی اجازت کے بغیر گاڑی فروخت کی تو بھائی گناہ گار ہوا ، اور اس کے بعد جب بھائی نے اس گاڑی کے پیسوں میں کچھ اپنی رقم ملا کر نئی گاڑی خریدلی تو یہ نئی گاڑی بھائی اور والد مرحوم کے ورثاء کے درمیان مشترک ہو گئی، نئی گاڑی کی قیمت کا جتنا حصہ والد مرحوم کی گاڑی کی قیمت سے دیا گیا اس قدر حصہ میں والد مرحوم کے تمام ورثاء  وراثت میں اپنے شرعی حصوں کے بقدر حق دار ہیں اور جتنا حصہ بھائی نے اپنی ذاتی رقم سے ادا کیا وہ بھائی کا ہے۔فلیٹ بھی والد مرحوم کا ترکہ ہے اور اس میں تمام ورثاء کا حق ہے۔دکان کی قسطوں میں سے18.75 فیصد حصہ دونوں بھائیوں میں سے ہر ایک   ادا کرتا تھا اور باقی  62.5  فیصد حصہ والد مرحوم کے فلیٹ کے کرایہ سے ادا کیا جاتا تھا لہذا یہ دکان اسی تناسب سے تینوں میں مشترک تھی، یعنی دکان کا  18.75 فیصد دونوں بھائیوں میں سے ہر ایک کا تھا اور 62.5  فیصد  والد مرحوم کا تھا،اور پھر جب یہ دکان 6000000 روپے میں فروخت ہوئی تو اس میں 1125000 روپے ہر بھائی کے تھے اور باقی 3750000 روپے والد مرحوم کے تھے لیکن والد نے اپنے حصے میں سے 2000000 روپے نکال کر بیٹی کی شادی میں خرچ کر دیے اس طرح اس رقم میں ان کا حصہ 1750000روپے باقی رہا، لہذا اب 4000000 روپے میں سے 1125000 روپے ہر بھائی کے ہیں اور 1750000 والد مرحوم کا ترکہ ہیں جسے ان کے تمام ورثاء کے درمیان ان کے شرعی حصوں کے بقدر تقسیم کرنا لازم ہے۔ اگر سائل کے بھائی نے ورثاء کا مال ان کی اجازت کے بغیراستعمال کیا یا اس میں تصرف کیا تو وہ گناہ گار ہوگا۔باقی سائل کا جو یہ دعوی ہے کہ مشترک کاروبار میں سے اسے حصہ نہیں ملا تو اس مشترک کاروبار کی تفصیل بتا کر اس کا شرعی حکم معلوم کیا جا سکتا ہے۔مسند احمد میں ہے:«20695 - حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا علي بن زيد، عن أبي حرة الرقاشي، عن عمه، قال: كنت آخذا بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أوسط أيام التشريق، أذود عنه الناس، فقال: " يا أيها الناس، هل تدرون في أي يوم أنتم؟ وفي أي شهر أنتم ؟ وفي أي بلد أنتم؟ " قالوا: في يوم حرام، وشهر حرام، وبلد حرام، قال: " فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، إلى يوم تلقونه "، ثم قال: " اسمعوا مني تعيشوا، ألا لا تظلموا، ألا لا تظلموا، ألا لا تظلموا، إنه لا يحل مال امرئ إلا بطيب نفس منه، ألا وإن كل دم، ومال ومأثرة كانت في الجاهلية تحت قدمي هذه إلى يوم القيامة...الخ(مسند البصريين،‌‌حديث عم أبي حرة الرقاشي،رقم20695،ط:مؤسسة الرسالة)مجلة الاحكام العدلية  میں ہے:"(المادة 1060) شركة الملك هي كون الشيء مشتركا بين أكثر من واحد أي مخصوصا بهم بسبب من أسباب التملك كالاشتراء والاتهاب وقبول الوصية والتوارث...مثلا: لو اشترى اثنان مالا أو وهبه أحد لهما أو أوصى به وقبلا أو ورث اثنان مالا فيكون ذلك المال مشتركا بينهما ويكونان ذوي نصيب في ذلك المال ومتشاركين فيه ويكون كل منهما شريك الآخر فيه."(‌‌‌‌‌‌الكتاب العاشر: الشركات،الباب الأول في بيان شركة الملك،الفصل الأول: في بيان تعريف وتقسيم شركة الملك،ص204،ط:نور محمد)وفیہ ایضاً:   "(المادة 1075) كل واحد من الشركاء في شركة الملك أجنبي في حصة الآخر ولا يعتبر أحد وكيلا عن الآخر فلذلك لا يجوز تصرف أحدهما في حصة الآخر بدون إذنه."(‌‌ایضاً،الفصل الثاني: في بيان كيفية التصرف في الأعيان المشتركةص206)درر الحكام في شرح مجلة الاحكام  میں ہے:«المادة (1309) - (إذا عمر أحد الشريكين الملك المشترك بإذن الآخر وصرف من ماله قدرا معروفا فله الرجوع على شريكه بحصته أي أن يأخذ من شريكه مقدار ما أصاب حصته من المصرف)...أن يكون المعمر صرف بإذن وأمر الشريك الآخر من ماله قدرا معروفا وعمر الملك المشترك للشركة أو أنشأه مجددا فيكون قسم من التعميرات الواقعة أو البناء ملكا للشريك الآمر...وللشريك المأمور الذي عمر الرجوع على شريكه بحصته أي بقدر ما أصاب حصته من المصرف بقدر المعروف يعني إذا كان الملك مناصفة فيأخذ منه نصف المصرف وإذا كان مشتركا بوجه آخر فيأخذ المصرف على تلك النسبة...إذا عمر أحد الشريكين المال المشترك للشركة بدون إذن الشريك كان متبرعا كما سيبين في المادة (1131)(‌‌الباب الخامس في بيان النفقات المشتركة،الفصل الأول في بيان تعمير الأموال المشتركة وبعض مصروفاتها الأخرى3/ 313،ط:دار عالم الکتب)الدر المختار مع حاشیہ ابن عابدین میں ہے: "(عمّر دار زوجته بماله بإذنها فالعمارة لها والنفقة دين عليها) لصحة أمرها(قوله: عمر دار زوجته إلخ)على هذا التفصيل عمارة كرمها وسائر أملاكها جامع الفصولين، وفيه عن العدة كل من بنى في دار غيره بأمره فالبناء لآمره ولو لنفسه بلا أمره فهو له، وله رفعه إلا أن يضر بالبناء، فيمنع ولو بنى لرب الأرض بلا أمره ينبغي أن يكون متبرعًا كما مر اهـ."(مسائل شتی بعد کتاب الخنثیٰ، 6 /747،ط:سعید)وفیہ ایضاً:  "(وتصح بإيجاب كوهبت ونحلت وأطعمتك هذا الطعام... وجعلته لك) لأن اللام للتمليك بخلاف جعلته باسمك فإنه ليس بهبة.(و قوله: بخلاف جعلته باسمك) قال في البحر: قيد بقوله: لك؛ لأنه لو قال: جعلته باسمك، لايكون هبةً."(‌‌كتاب الهبة5/688،ط:سعید)وفی الرد:"«لأن ‌تركه الميت من الأموال ‌صافيا عن تعلق حق الغير بعين من الأموال كما في شروح السراجية»."(‌‌كتاب الفرائض،6/ 759،ط:سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: مورث کا زندگی میں ہی ایک وارث کو حصہ دے کر معاہدہ کرنا کہ مرنے کے بعد کوئی حصہ نہ ہوگا
سوال: 1۔میں اپنے بیٹے کو زندگی میں اس کا حصہ دینا چاہتا ہوں اور میری وفات کے بعد اس کا حصہ نہیں ہوگا،میرے والدین حیات ہیں ،میرے دو بیٹے اور دو بیٹیاں ہیں اور  بیوی بھی حیا ت ہے۔میری جائیداد میں ایک مکان تھا  جو میں نے اڑتالیس لاکھ روپے میں  فروخت کیا ہے۔اب پوچھنا یہ ہے کہ مذکورہ بیٹے کو کتنا حصہ ملے گا۔2۔میری بیوی کو ان کی والدہ   کی طرف سے وراثت میں ڈھائی لاکھ روپے ملے تھے جو ایک بیٹے کی شادی میں اس نے خرچ کیے تھے اور خرچ کرتے وقت کوئی معاہدہ  وغیرہ بھی نہیں ہوا تھا ،اب وہ چاہتی ہے میں اس مکان کی قیمت میں سے وہ ڈھائی لاکھ  روپے اس کو دوں  ،تو کیا وہ  یہ پیسے مکان کی قیمت میں سے لے سکتی ہے؟
جواب: 1۔صورت مسئولہ میں سائل اپنی جائیداد کا تنہا مالک ہے  ،کسی وارث کے لیے سائل کی حیات میں اپنے حصہ کا مطالبہ کرنا شرعا درست نہیں ہے اور نہ ہی سائل اس کو حصہ دینے کا پابند ہے کیوں کہ میراث کا تعلق آدمی کی وفات کے بعد کے زمانہ سے ہے،تاہم اگر سائل اپنی خوشی اور رضامندی سے اپنے ایک بیٹے کو زندگی میں اس کا حصہ دینا چاہتا ہےتاکہ  والد کے ترکہ میں کوئی حصہ نہ ہو اور مذکورہ بیٹا بھی اس بات پر راضی ہے تو ایسا کرسکتا ہے۔اس کا طریقہ یہ ہے کہ دو  گواہوں کی موجودگی میں سائل مذکورہ بیٹے کو اس کا حصہ دے کر یہ معاہدہ کر لے کہ یہ تمہارا میری میراث  میں سے حصہ ہے اور میرے  بعد تمہیں میری میراث میں سے کچھ نہیں ملے گا۔نیز مذکورہ معاہدہ کو تحریری شکل بھی دے دی جائے  جس پر دونوں فریقین کے دستخط بھی  ہوں تاکہ بوقت ضرورت سند رہے۔باقی زندگی میں سائل  مذکورہ بیٹے کو جو حصہ دےگا اس کی کوئی بھی مناسب رقم(مثلا کل جائیداد کا 13.542 فیصد) باہمی رضامندی سے طے کی جاسکتی ہے۔2۔سائل کی بیوی نے ایک بیٹے کی شادی پر بغیر کسی معاہدہ کے ڈھائی لاکھ روپے جو خرچ کیے ہیں ،وہ بیوی کی طرف سے بیٹے کے حق میں تبرع اور احسان تھا۔بیوی کے لیے مذکورہ رقم کا مطالبہ کرنا درست نہیں ہے،تاہم اگر سائل  مذکورہ رقم بیوی کو دینا چاہے تو دے سکتا ہے جو بیوی کےحق میں ہدیہ(گفٹ)شمار ہوگی۔وفي درر الحكام في شرح مجلة الأحكام :"‌كل ‌يتصرف في ملكه كيفما يشاء ولكن يوجد فرق بين الوكالتين مثلا للوكيل بالوكالة المضافة على هذا الوجه أن يبيع الرهن حينما يحل وقت أداء الدين وليس له بيعه قبل ذلك (راجع المادة 1456)"(کتااب الثانی الاجارۃ3/ 201/دار الجلیل)وفي الدر المختار و حاشية ابن عابدين :"قال القهستاني: واعلم أن الناطفي ذكر عن بعض أشياخه أن المريض إذا عين لواحد من الورثة شيئا كالدار على أن لا يكون له في سائر التركة حق يجوز، وقيل هذا إذا رضي ذلك الوارث به بعد موته فحينئذ يكون تعيين الميت كتعيين باقي الورثة معه كما في الجواهر اهـ"(كتاب الوصايا،6/ 655،ط:سعيد)وفي الدر المختار و حاشية ابن عابدين :"جهز ابنته بجهاز وسلمه ذلک لیس له الاسترداد منها، ولا لورثته  بعده إن سلمها ذلک في صحته بل تختص به، وبه یفتي۔"(کتاب النکاح/باب المھر،155/3،ط: سعید )وفي الدر المختار :"من قام عن غيره بواجب بأمره رجع بما دفع وإن لم يشترطه كالأمر بالإنفاق عليه وبقضاء دينه إلا في مسائل أمره بتعويض عن هبته وبإطعام عن كفارته وبأداء عن زكاة ماله وبأن يهب فلانا عني ألفا في كل موضع يملك المدفوع إليه المال المدفوع إليه مقابلا بملك مال، فإن المأمور يرجع بلا شرط وإلا فلا، وتمامه في وكالة السراج، والكل من الأشباه وفي الملتقط."(کتاب الکفالہ/5/ 333/ط:سعید)وفی الدر المختار مع  الشامية:"(وتتم) الهبة (بالقبض) الكامل۔۔۔۔۔۔۔إلخ(کتاب الهبہ،690/5،ط:سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: میت کا قرض
سوال: میں نے اپنی بہن کی شادی کے موقعے پر اپنے نانا سے مبلغ پانچ لاکھ  روپے قرض  لیے تھے، اب  جب کہ  میرے نانا کا انتقال ہو گیا ہے،  اور نانی بھی حیات نہیں ہیں اور ان کی اولاد میں سے میری والدہ سمیت  3  بہنیں اور  4 بھائی ہیں،  شرعی طریقے سے کس طرح  تمام اولاد میں تقسیم کریں؟
جواب: آپ کے ذمے لازم ہے کہ جتنا قرض آپ  نے  لیا تھا وہ آپ اپنے نانا کے تمام ورثاء یا اگر ان کا انتقال ہوگیا ہے تو ان مرحوم کے ورثا ء کے درمیان شرعی حساب سے تقسیم کردیں ۔ اگر آپ کے نانا مرحوم کے ورثاء وہی ہیں جو آپ نے ذکر کیے، یعنی تین بیٹیاں اور چار بیٹے، تو  مذکورہ رقم کو گیارہ حصوں میں تقسیم کرکے ہر ہر بیٹے (سائل کے ماموں) کو  دو حصے  اور ہر بیٹی (سائل کی والدہ اور خالہ) کو ایک حصہ ملے گا۔ یعنی ہر سو روپے میں سے 18.181 روپے  سائل کے نانا مرحوم کے ہر ایک بیٹے کو، اور 9.090 روپے ہر ایک بیٹی کو ملیں گے۔البتہ اگر نانا مرحوم کے پاس اس رقم کے علاوہ کوئی جائیداد  نہیں تھی تو اس میں سے پہلے نانا مرحوم کی تجہیز و تکفین کے اخراجات ادا کیے جائیں گے، پھر اگر ان کے ذمے کوئی قرض ہوا تو اسے ادا کیا جائے گا، پھر اگر انہوں نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے بقیہ ترکے کے ایک تہائی میں سے ادا کیا جائے گا، پھر بقیہ رقم مذکورہ تناسب سے ورثاء میں تقسیم ہوگی۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: میراث میں بہنوں کا بھی حق ہے
سوال: ایک شخص کی دو بیٹیاں ،ایک بیٹا اور بیوی تھی  ، جائیداد میں ایک گھر اور تین زمینیں تھیں ، گھر اس نے اپنی زندگی میں اپنے بیٹے کے نام کردیا تھا ،سرکاری کاغذا ت میں بھی بیٹے کے نام کروادیا تھا ، لیکن انتقال تک والد بھی اسی مکان میں رہائش پذیر رہے  او راس میں  ان کا سامان بھی موجود  تھا  ، زمینوں کے متعلق والد نے بیٹیوں سے یہ کہا کہ:" تم ان تینوں زمینوں  میں سے ایک  ایک کنال لے لو، بس یہی تمہارا حصہ ہو گا ، میرے مرنے کے بعد  میرے بیٹے سے  مزید کا مطالبہ نہ کرنا ، اس کو تنگ مت کر نا "تو اس وقت بیٹیوں نے کہا کہ  : "ہمیں کوئی ضرورت نہیں ہے ، ہمیں نہیں چاہیے " ، پھر بیٹے نے والد کے انتقال کے بعد دو زمینیں فروخت کردیں ، اب بیٹیوں کا مطالبہ ہے کہ ہمیں بقیہ زمین اور بیچی گئی زمین دونوں میں سے حصہ دیا جائے ،جبکہ بیٹا کہہ رہا ہے کہ تمہارا حصہ اسی زمین میں ہے ۔اب سوال یہ ہے کہ آیا بیٹیوں کا یہ مطالبہ درست ہے یا  نہیں ؟ اگر یہ مطالبہ درست ہے تو   اب  تقسیم  کا طریقہ کیا ہو گا ؟
جواب: صورتِ  مسئولہ میں سائل کے والد نے  اپنا رہائشی    گھر  اگر چہ سرکاری کاغذات میں سائل کے نام کروا  دیا تھا  ، لیکن سائل کا والد چونکہ موت تک اسی مکان میں رہائش پذیر تھا اور اس میں ان کا سامان بھی موجود تھا  ، جس کی وجہ سے مذکورہ ہبہ (گفٹ) مکمل نہیں ہو ا  اور  گھر والد کی ملکیت میں باقی رہا  ؛  لہذا اب ان کی وفات کے بعد  مذکورہ گھر دیگر ترکہ کے ساتھ   ان کے  تمام ورثا میں تقسیم ہوگا۔اور زمینوں کے متعلق سائل کے  والد نے اپنی بیٹیوں سے جو  یہ کہا کہ:" تم ان تینوں زمینوں  میں سے ایک  ایک کنال لے لو، بس یہی تمہارا حصہ ہو گا ، میرے مرنے کے بعد  میرے بیٹے سے  مزید حصے  کا مطالبہ نہ کرنا ، اس کو تنگ مت کر نا "، اس وقت بیٹیوں نے کہا کہ  : "ہمیں کوئی ضرورت نہیں ہے ، ہمیں نہیں چاہیے " ،تو اس سے بیٹیوں کا حق ختم نہیں ہوا  ، بلکہ وہ اپنے والد کی تمام جائیداد میں حصہ دار ہیں ؛ لہذا اب وہ  سائل (بھائی) سے  یہ مطالبہ کرسکتی  ہیں   کہ ہمیں موجودہ زمین اور فروخت کی گئی زمینوں سے بھی  حصہ دیا جائے  اور سائل پر شرعاً لازم ہے کہ وہ تمام جائیداد میں سے اپنی بہنوں اور والدہ کو ان کاحصہ دےدے۔صورت مسئولہ میں سائل کے  والد مرحوم کےترکہ کی  شرعی تقسیم کا طریقہ یہ ہے کہ   سائل کے والد مرحوم کے ترکہ  میں سے حقوق متقدمہ یعنی تجہیز وتکفین کا خرچ نکالنے  کے بعد ، اگر مرحوم پر کوئی قرض   ہو تو اسے ادا کرنے کے بعد، اور   اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی مال  کے ایک تہائی                میں اسے نافذ کرنے کے بعد ،باقی متروکہ جائیداد منقولہ و غیر منقولہ  کے کل  32 حصے کئے جائیں گے  ، جس میں سے مرحوم کی بیوہ کو 4 حصے ،  بیٹے   کو  14  حصے  اور ہر ایک  بیٹی کو 7 ،7  حصے ملیں  گے۔  میت  8 / 32        والدبیوہ بیٹابیٹی بیٹی1741477            یعنی سو روپے میں سے مرحوم کی  بیوہ کو  12.50روپے   ، بیٹے  کو 43.75روپے  اور ہر ایک بیٹی کو21.875روپے ملیں گے۔لسان الحكام  في معرفۃ الأحكامميں ہے:"إن قال جعلته لهيكون هبة وإن قال جعلته باسمه لا۔"(الفصل التاسع عشر فی الهبة:371،ط: البابي الحلبي - القاهرة)البحر الرائق  میں ہے:"أن الهبة لا تتم إلا بالقبض۔"(کتاب الہبہ:7/285،ط: دار الكتاب الإسلامی)فتاوی  شامی میں ہے:"(وتتم) الهبة (بالقبض) الكامل ۔" (كتاب الہبة: 5/690/692،ط:سعید)تکملہ ردالمحتار میں ہے:"وفيها: ولو قال تركت حقي من الميراث أو برئت منها ومن حصتي لا يصح وهو على حقه، لان الارث جبري لا يصح تركه ۔"(باب دعوی النسب : 8  / 208 ،ط:سعید)فقط و اللہ اعلم
                                                  
عنوان: شہید کا امدادی فنڈ بطور وراثت کے تقسیم ہوگا یا برابر برابر؟
سوال: آں  جناب نے اپنے ایک فتوی میں (جس کی کاپی لف ہے) یہ ارشاد فرمایا ہے کہ حکومت کی طرف سے امدادی فنڈ جو کہ متوفی کی بیوہ کے نام پر جاری ہوتا ہے وہ میت کے ترکہ میں شامل ہو کر ورثاء پر تقسیم ہوگا، حالاں کہ ایک اور مفتی صاحب نے آپ کے فتوی کے برخلاف اس فنڈ کو ترکہ میں شامل نہیں فرمایا بلکہ میت کے زیر کفالت افراد پر برابر سرابر تقسیم کا حکم لگایا ہے، اور اس فتوی کی کاپی بھی لف ہے، تو  آپ ہماری رہنمائی فرمائیں کہ ہم کس کے قول پر عمل پیرا ہوں؟
جواب: واضح رہے کہ ہماری معلومات کے مطابق حکومت کی طرف سے کسی بھی حادثہ میں شہید ہونے والے کو جو امداد دی جاتی ہے اگر چہ وہ قانونی مجبوریوں کی وجہ سے کسی کے نام پر جاری ہوتی ہے،  لیکن وہ حکومت کی طرف سے وراثت کے طور پر تقسیم کرنے کے لیے دی جاتی ہے اور جب دینے والے کی طرف سے بطور وراثت تقسیم کرنے کے لیے دی جاتی ہے تو اس کو وراثت کے حساب سے ہی تقسیم  کیا جائے گا اور ہمارے منسلکہ فتوی کی بنیاد بھی  یہی ہے، ہاں اگر وراثت کے طور پر نہ دی جائے  ( جو کہ ہماری معلومات کے خلاف ہے)  اس صورت میں مذکورہ امداد ورثاء کے درمیان برابر سرابر تقسیم ہوگی۔     فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ایک بیوہ، ایک بیٹے اور ایک بیٹی کے درمیان ستر لاکھ روپے ترکہ کی تقسیم کا طریقہ
سوال: ایک شخص نے ترکہ میں 70 لاکھ روپے چھوڑے،  اس شخص کی ایک بیوی ہے ایک بیٹا اور ایک بیٹی ہے، اب کس کے حصے میں کتنا ترکہ آئےگا؟ وضاحت فرما دیں۔
جواب: صورتِ  مسئولہ  میں  مرحوم  کی  میراث کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ مرحوم کے ترکہ  میں سے حقوقِ  متقدمہ  یعنی تجہیز و تکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرض ہو تو اسے ادا کرنے کے بعد، اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے ایک تہائی ترکہ میں سے نافذ کرنے کے بعد، باقی کل جائیداد منقولہ و غیر منقولہ کو 24 حصوں میں تقسیم کر کے اس میں سے تین حصے مرحوم کی بیوہ کو، 14حصے مرحوم کے  بیٹے کو اور  7 مرحوم کی بیٹی کو ملیں گے۔70 لاکھ  روپے میں سے آٹھ لاکھ پچہترہزار   (875,000) روپے مرحوم کی بیوہ کو، چالیس لاکھ تراسی ہزار تین سو تینتیس اعشاریہ تینتیس   (4,083,333.33) روپے مرحوم کے بیٹے کو اور بیس لاکھ اکتالیس ہزار چھ سو چھیاسٹھ اعشاریہ چھیاسٹھ (2,041,666.66) روپے مرحوم کی بیٹی کو ملیں گے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: والد کے  متروکہ پلاٹ میں تعمیر
سوال: ہمارے والد کا انتقال ہوگیاہے،   ورثاء میں بیوہ، دو بیٹےاور  تین بیٹیاں ہیں،  ترکہ میں ایک پلاٹ ہے ،تقسیمِ میراث  کا کیا طریقہ ہوگا؟بڑے بھائی نے     اس پلاٹ میں  گراؤنڈ فلور،     ایک بہن نے   فرسٹ فلور  ، ہماری والدہ اور ایک دوسری بہن نے سیکنڈفلور      اپنے اپنے پییسوں سے دیگر ورثاء کی اجازت سے تعمیر کیا ہے،تعمیر کرنے والوں کو    ان کی خرچ کی ہوئی رقم ملے گی؟ تعمیر سے پہلے پلاٹ کی قیمت  سوا  کروڑ  تھی اور اب چار کروڑ ہے۔
جواب: 1۔ سائل کے والد مرحوم کی    میراث کی تقسیم   کا شرعی طریقہ     یہ ہے کہ  سب سے پہلے مرحوم  کے کل ترکہ ميں سے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین  کا خرچہ نکالنے کے بعد، اگر ان کے ذمہ کسی کا  قرض ہو تو   اس  کی ادائیگی کے بعد، اگر انہوں نےکوئی جائز وصیت کی ہو تو  بقیہ مال کے ایک تہائی میں اس کو نافذ کرنے کے بعد  ، باقی کل جائیداد منقولہ وغیر منقولہ کے8 حصے کرکے مرحوم کی بیوہ  اور تین بیٹیوں میں سے ہر ایک کو ایک ایک حصہ  اور  دو نوں بیٹوں  کو  دو   دو حصے ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:8بیوہ بیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹی122111یعنی بیوہ  اور بیٹیوں میں سے ہر ایک   کو 12.50فیصد  اور دونوں بیٹوں  میں سے ہر ایک کو   25  فیصد ملے گا۔2۔ والدہ اور مذکورہ  بہن بھائیوں   نے دوسرے ورثاء  کی اجازت سے     تعمیرات پر جتنے اخراجات کیےہیں  شرعا وہ اخراجات ان   کو ملیں گے،  اس کے بعد  باقی  گھر کی مالیت تمام ورثاء (بيوه ،دو بيٹوں اور تين بيٹيوں)میں شرعی قاعدہ کے مطابق تقسیم   ہوگی۔درر الحكام في شرح مجلة الأحكام ميں هے:(إذا عمر أحد الشريكين الملك المشترك بإذن الآخروصرف من ماله قدرا معروفا فله الرجوع على شريكه بحصته أي أن يأخذ من شريكه مقدار ما أصاب حصته من المصرف) إذا عمر أحد الشريكين الملك المشترك ففي ذلك احتمالات أربعة:الاحتمال الأول - أن يكون المعمر صرف بإذن وأمر الشريك الآخر من ماله قدرا معروفا وعمر الملك المشترك للشركة أو أنشأه مجددا فيكون قسم من التعميرات الواقعة أو البناء ملكا للشريك الآمر ولو لم يشترط الشريك الآمر الرجوع على نفسه بالمصرف بقوله: اصرف وأنا أدفع لك حصتي من المصرف۔(درر الحكام في شرح مجلة الأحكام  3/ 313،ط:دارالجيل,کتاب الشرکات ،باب  بیان النفقات)                                    فقط واللہ اعلم
                                                  
