عنوان: بیوی کی ذاتی ملکیت میں شوہر کا حق نہیں ہے، سوتیلی ماں کی جائیداد میں اولاد کا حصہ نہیں ہے
سوال: 1) بیوی نے خود جاب کر کے بچت کی ،اسی رقم سے گھر خریدا، شوہر کا اس میں کوئی پیسہ نہیں تھا، ایسی صورت میں بھی کیا بیوی کی جائیداد میں وفات کے بعد شوہر کا شرعی حصہ ہوگا، بیوی کا کہنا ہے کہ میں اس گھر کی مالک ہوں، اگر زندگی میں میں اس کو فروخت کر دوں تو شوہر کا اس میں کوئی حق ہوگایا نہیں؟2) کیا شوہر کی دوسری بیوی سے جو اولاد ہے اس اولاد کا اپنی سوتیلی ماں کی جائیداد میں حصہ ہوگا؟3) شوہر نے زندگی میں کاروبار کے لیے جو رقم اپنی بیوی سے قرض لی ہو یا حج کے لیے لی ہو ، شوہر کی وفات کے بعد کیا  وہی بیوہ وراثت کی تقسیم پر وہ رقم مانگنے کا حق رکھتی ہے یا نہیں؟4) ایک آدمی کی بیوی کا انتقال ہوا، اس کی دو بیٹیاں تھیں، اس شخص نے دوسری شادی کر لی، یہ دوسری بیوی سرکاری نوکری کرتی ہے کیا اس دوسری بیوی پر شرعاً واجب ہے کہ وہ اپنے شوہر کی ان دو بیٹیوں کو خرچہ دے جو پہلی فوت شدہ بیوی سے ہیں؟
جواب: 1) صورتِ مسئولہ میں اگر بیو ی نے اپنی ذاتی رقم سے گھر خریدا ہے تو بیوی اس کی مالک ہے، اگر شوہر کی زندگی میں بیوی کی وفات ہو جاتی ہے تو شوہر بیوی کی میراث میں اپنے حصہ کا حق دار ہوگا، لیکن اگر شوہر کا انتقال بیوی سے پہلے ہو گیا تو اس کے باقی ورثاء کا اس بیوی کی جائیداد میں کوئی حصہ نہیں ہے، اگر بیوی اس مکان کو فروخت کر دے تب بھی شوہر کا اس میں کوئی حق نہیں ہے۔2) دوسری بیوی کی اولاد کا ان کی سوتیلی ماں کی جائیداد میں کوئی حصہ نہیں ہے، لیکن اگر سوتیلی ماں کا انتقال اس کے شوہر کی زندگی میں ہوا ہو اور پھر شوہر کا بھی انتقال ہوگیا ہو تو پھر شوہر کی دوسری بیوی کی اولاد  سوتیلی ماں کی جائیدا میں سے شوہر یعنی ان کے والد کا حصہ سے ملے گا۔3) بیوی نے اگر شوہر کو کچھ قرض دیا تھا تو شوہر کے انتقال کے بعد اس کے ترکہ سے بیوی کو اپنا حق وصول کرنے کا حق ہوگا۔4)پہلی بیوی کی بیٹیوں کو خرچہ دینا  دوسری بیوی پر شرعاً واجب نہیں ہے۔الدر المختار میں ہے:"(ونفقة الغير تجب على الغير بأسباب ثلاثة: زوجية، وقرابة، وملك)".(‌‌‌‌كتاب الطلاق، باب النفقة، 3/ 572ط:سعید)وفیہ ایضاً:"(ويستحق الإرث) ولو لمصحف به يفتى وقيل لا يورث وإنما هو للقارئ من ولديه صيرفية بأحد ثلاثة (برحم ونكاح) صحيح فلا توارث بفاسد ولا باطل إجماعا (وولاء)".(‌‌كتاب الفرائض، 6/ 762، أيضاً)فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: شوہر، بیٹا اور دو بیٹیوں میں میراث کی تقسیم کا طریقہ، اور مرحومہ کے کفن دفن کے اخراجات کا حکم
سوال: میرے والد کا کسی حادثہ میں انتقال ہوگیا، عدت کے بعد والدہ نے  دوسری شادی کرلی،اس شوہر سے کوئی اولاد نہیں ہے، پھر والدہ کا انتقال ہوگیا،والدہ کے پہلے شوہر سے تین بچے تھے،ایک بیٹا اور دوبیٹیاں، والدہ نے ترکہ میں ایک مکان  چھوڑا، جس کی مالیت تقریباً پچیس لاکھ روپے ہے، اور ورثاء میں شوہر،بیٹا اور دوبیٹیاں ہیں،والدہ کی میراث کی تقسیم کریں۔
جواب: صورتِ  مسئولہ میں مرحومہ  والدہ  کے  مذکورہ مکان سمیت دیگر جائیداد منقولہ و غیر منقولہ کی   تقسیم کرنے کا شرعی طریقہ یہ کہ   اگر   مرحومہ كے   ذمہ کوئی قرض ہو تو سب سے  پہلے مرحومہ كے  ترکے ميں سے  اس کی ادائیگی کے بعد،اور  اگر  مرحومہ نے  کوئی جائز وصیت کی  ہو تو باقی ترکہ کے ایک تہائی میں اسے نافذ کرنے کے بعد  باقی ماندہ ترکہ کے کل 16حصے کرکے ان کے شوہر کو 4حصے، بیٹے کو 6 حصے اور ہر ایک بیٹی کو 3 حصے ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:16/4شوہربیٹابیٹیبیٹی134633یعنی100 روپے میں سے مرحومہ کے شوہر کو25 روپے،بیٹے کو37.5روپے اور ہر ایک بیٹی کو18.75 روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ترکہ کی تقسیم
سوال: ایک شخص کا انتقال ہوا، ورثاء میں بیوہ، تین بھائی اور تین بہنیں ہیں۔ ترکہ میں ایک گھر اور پنشن کے طور پر کچھ رقم ہے۔ اب ترکہ کی تقسیم کیسے ہوگی؟ مرحوم کی کوئی اولاد نہیں تھی اور والدین کا ان سے قبل انتقال ہوگیا ہے۔
جواب: صورت مسئولہ میں مرحوم کے ترکہ  کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ کل ترکہ میں سے سب سے پہلے ان کی تجہیز و تکفین کے اخراجات نکالے جائیں، اس کے بعد اگر ان پر کوئی قرضہ ہو تو اسے ادا کیا جائے،پھر اگر انہوں نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی ماندہ ترکہ کے ایک تہائی سے اسے نافذکیا جائے، اس کے بعد باقی  جائیداد منقولہ وغیر منقولہ کے12 حصے بناکر مرحوم کی بیوہ کو 3 حصے، ہر بھائی کو 2 حصے اور ہر بہن کو 1 حصہ ملے گا۔ صورتِ تقسیم یہ ہے:میت 4/ 12 بیوہبھائیبھائیبھائیبہنبہنبہن133222111یعنی 100 روپے میں سے مرحوم کی بیوہ کو 25 روپے، ہر بھائی کو 16.66 روپے اور ہر بہن کو 8.33 روپے ملیں گے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیوہ،تین بیٹے اور تین بیٹیوں میں پانچ لاکھ روپے تقسیم کرنے کا طریقہ
سوال: ایک شخص کا انتقال ہوگیا،ورثاء میں بیوہ،تین بیٹے اور تین بیٹیاں چھوریں، جب کہ مرحوم کے والدین ان کے وفات میں ہی فوت ہوچکے تھے، اب مرحوم کے ترکے کے پانچ لاکھ روپے مذکورہ ورثاء میں تقسیم کرنے ہیں،شرعی تقسیم کریں۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم والد کے ترکے  کی   تقسیم کرنے کا شرعی طریقہ یہ کہ  سب سے پہلے مرحوم کے ترکہ میں سے حقوق متقدمہ (تجہیز و تکفین کے اخراجات ) نکالنے کے بعد، مرحوم کے ذمہ اگر کوئی قرض ہو تو اس کی ادائیگی کے بعد، مرحوم نے اگر کوئی جائز وصیت کی  ہو تو باقی ترکہ کے ایک تہائی میں اسے نافذ کرنے کے بعد  باقی ماندہ ترکہ کے کل 72 حصے کرکے مرحوم کی بیوہ کو9 حصہ، ہر ایک بیٹے کو14حصے، اور ہر ایک بیٹی کو سات حصے ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت72/8بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹی179141414777یعنی 5 لاکھ روپے میں سے مرحوم کی بیوہ کو62500روپے، ہر ایک بیٹے کو 97222.222 روپے اور ہر ایک بیٹی کو 48611.111روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: دوبطن کا مناسخہ
سوال: میرے شوہر کا  انتقال ہوگیا، ورثاء میں بیوہ، والدین،دوبیٹے اورایک بیٹی تھی۔پھر میرےسسرکا انتقال ہوگیا،ورثاء میں بیوہ،تین بیٹیاں،دوپوتے اور ایک پوتی ہے، بیٹا کوئی نہیں ہے، میرے شوہر اکلوتے تھے۔مرحوم کے ترکہ میں پچاس ہزار روپےنقدی ہے، اور ایک گاڑی تھی جو تین لاکھ چالیس ہزار روپے  میں فروخت ہوئی ہے،یوں ان کے ترکہ کی کل رقم تین لاکھ نوے ہزار روپے ہے ، ترکہ کی مذکورہ رقم کس طرح تقسیم ہوگی اور ہر ایک وارث کے حصے میں کتنا آئےگا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم کے ترکے کی تقسیم  کا شرعی طریقہ یہ  ہے کہ سب سے پہلے   مرحوم  کے حقوقِ متقدّمہ یعنی تجہیز وتکفین  کا خرچہ نکالنے کے بعد،  اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرض ہو تو اسے کل ترکہ  سے ادا کرنے کے بعداور اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے باقی ترکہ کے ایک تہائی  میں سے نافذ کرنے کے بعد  کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ2160حصے کرکےمرحوم کی بیوہ(سائلہ) کو270حصے،والدہ کو405حصے،ہرایک بیٹے کو 498حصےاور ایک بیٹی کو249حصے،مرحوم کےوالدِمرحوم(سائلہ کے سسر) کی ہرایک بیٹی کو80حصے ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:2160/120/24(مرحوم شوہر )بیوہ والدوالدہ بیٹابیٹابیٹی34413152020262613270فوت شد360468468234میت:18/72/24 ....مف:5/20( والدمرحوم)بیوہبیٹیبیٹیبیٹیپوتاپوتاپوتی316221916161666345808080303015یعنی390000روپے میں سے مرحوم کی بیوہ(سائلہ) کو48750روپے،والدہ کو73125روپے،ہرایک بیٹے کو89916.667روپےاور ایک بیٹی کو44958.333روپے،مرحوم کےوالدمرحوم(سائلہ کے سسر) کی ہرایک بیٹی کو14444.444روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیوہ ، دو بیٹے اور ایک بیٹی کے درمیان میراث اور اس سے حاصل ہونے والی آمدنی کی تقسیم کا طریقہ
سوال: 1۔میرے والد کا انتقال 6/10/2021 میں  ہوا ، انتقال کے وقت ورثاء میں  بیوہ، دو بیٹے اور ایک بیٹی تھی، والد نے تین شادیاں کی تھیں، جن میں سے دو بیویوں کا انتقال والد کی حیات میں ہو گیا تھا ، ایک زندہ ہے، دادا دادی اور نانا نانی کا والد سے پہلے انتقال ہو گیا، والد کی جائداد کی تقسیم کیسے ہوگی؟2۔کرایہ ورثاء میں  کس تناسب سے تقسیم ہوگا؟3۔ فرسٹ فلور اور گراؤنڈ فلور جو کرایہ پر ہے ان میں کام وغیرہ نکلتا ہے یا خوبصورتی وغیرہ  کرانی پڑتی ہے، وہ صرف مجھ پر لازم ہے یا سب پر،  اگر سب پر لازم ہے تو کس حساب سے لازم ہوگی؟4۔والد کا مکان چار سو گز کا ہے ، جس میں سے گراؤنڈ فلور اور فرسٹ فلور کرایہ پر ہیں ، جب کہ سیکنڈ فلور پر میں اپنی فیملی اورسوتیلی  والدہ کے ساتھ رہتا ہوں، کسی نے کہا کہ آپ گھر میں بھی رہتے ہیں اور کرایہ بھی وصول کرتے ہیں تو میں نے اپنی جیب سے چالیس ہزار کرایہ کی مد میں ڈالے اور پھر گراؤنڈ فلور اور فرسٹ فلور کی مینٹنس کی مد  میں پندرہ ہزار کاٹے ۔یعنی کرایہ کی مد میں پچیس ہزار جمع کرائے۔فی الحال گھر فروخت کرنے کا ارادہ نہیں ہے، جو ورثاء اس گھر میں رہیں گے ، ان پر کتنا کرایہ لازم ہوگا؟5۔اگر گھر ورثاء آپس میں تقسیم کریں تو کس طرح تقسیم کریں؟
جواب: 1۔صورتِ مسئولہ میں   سائل کے والدکےترکہ کی  شرعی تقسیم کا طریقہ یہ ہے کہ   سائل کے والد مرحوم کے ترکہ   سے حقوق متقدمہ یعنی تجہیز وتکفین کا خرچ نکالنے  کے بعد ، اگر مرحوم پر کوئی قرض   ہو تو اسے ادا کرنے کے بعد، اور   اگر انہوں نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی مال  کے ایک تہائیمیں اسے نافذ کرنے کے بعد ،باقی متروکہ جائیداد منقولہ و غیر منقولہ  کے کل  40حصے کئے جائیں گے  ، جس میں سے  بیوہ کو  5حصے  ، ہر بیٹے کو 14 حصے   اور بیٹی کو 7 حصے  ملیں گے۔ صورت تقسیم یہ ہے :میت : (والد) ، مسئلہ : 8 /40بیوہبیٹابیٹابیٹی17514147یعنی سو روپے میں سے مرحوم کی بیوہ کو  12.50روپے ، ہر بیٹے کو 35روپے اور بیٹی کو 17.50 روپے ملیں گے۔2۔کرایہ بھی ورثاء کے درمیان اسی تناسب سے تقسیم ہوگا۔البتہ کسی وارث کا متروکہ  مکان میں یا مکان کے کسی حصے میں رہائش کی صورت میں مکان کے  کرایہ کی تقسیم کی تفصیل نمبر چار میں  آرہی ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"شركة ملك، وهي أن يملك متعدد) اثنان فأكثر (عينا) أو حفظا كثوب هبه الريح في دارهما فإنهما شريكان في الحفظ قهستاني (أو دينا) على ما هو الحق؛ فلو دفع المديون لأحدهما فللآخر الرجوع بنصف ما أخذ۔" (کتاب الشرکۃ:4/299،ط:سعید)وفیہ ایضاً:"والربح في شركة الملك على قدر المال۔"(مطلب فیما یبطل الشرکۃ:4/316،ط:سعید)3۔جو کام وغیرہ نکلے گا، اس کا خرچہ سب  ورثاء پر  مذکورہ بالا تناسب سے  لازم ہوگا۔مجلۃ الاحکام العدلیہ میں ہے:"المادة (1308) إذا احتاج الملك المشترك للتعمير والترميم فيعمره أصحابه بالاشتراك بنسبة حصصهم۔"(‌‌الباب الخامس في بيان النفقات المشتركة‌‌، الفصل الأول: في بيان تعمير الأموال المشتركة وبعض مصروفاتها الأخرى: 249، ط:نور محمد)4۔اگر سائل اپنے اور اپنی سوتیلی والدہ کے حصے کے بقدر مکان میں رہ رہا ہےتو سائل پر کرایہ لازم نہیں ، البتہ اس کے علاوہ مکان کا جو کرایہ آئے گا،  وہ سائل اور اس کی سوتیلی والدہ کے علاوہ دیگر ورثاء میں تقسیم ہوگااور اگر سائل اپنے اور اپنی سوتیلی والدہ کے حصے سے زائد میں رہ  رہاہے  تو ابھی تک کا کرایہ لازم نہیں ہوگا، لیکن اس کے بعد اگر سائل اپنے اور اپنی والدہ  یا کوئی بھی وارث اپنے  حصے سے زائد میں رہے گا تو اس زائد حصے کا ورثاء کی باہمی رضامندی سے جو کرایہ طے ہو یا مارکیٹ ویلیو کے حساب سے جتنا کرایہ بنتا ہو ،دیگر ورثاء کو لینے کاحق حاصل ہوگا۔ السنن الكبرى ميں ہے:"عن أبي حرة الرقاشي، عن عمه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه."(كتاب الغضب،باب من غصب لوحا فأدخله في سفينة أو بنى عليه جدارا،6/166،رقم: 11545 ،ط: دار الكتب العلمية) الدر المختار وحاشية ابن عابدين میں ہے:"لو واحد من الشريكين سكن ... في الدار مدة مضت من الزمن‌فليس ‌للشريك أن يطالبه ... بأجرة السكنى ولا المطالبهبأنه يسكن من الأول ... لكنه إن كان في المستقبليطلب أن يهايئ الشريكا ... يجاب فافهم ودع التشكيكا (قوله: لو واحد من الشريكين سكن إلخ) قدمنا الكلام على هذه المسألة أول الباب قبيل شركة العقد (قوله: بأجرة السكنى) أي ولو معدا للاستغلال؛ لأنه سكن بتأويل ملك فلا أجر عليه۔"(كتاب الشركة: 4 / 337، ط: سعید)سائل نے متروکہ مکان کے  مینٹنس میں رقم  اگر ورثاء کی اجازت سے لگائی تھی تو  وہ سائل کو ملے گی، اور اگر بغیر اجازت کے لگائی تھی  تو  وہ  سائل کی طرف سے تبرع  اور احسان ہوگا۔الدر المختار  میں ہے:"من قام عن غيره بواجب بأمره رجع بما دفع وإن لم يشترطه كالأمر بالإنفاق عليه وبقضاء دينه إلا في مسائل أمره بتعويض عن هبته وبإطعام عن كفارته وبأداء عن زكاة ماله وبأن يهب فلانا عني ألفا في كل موضع يملك المدفوع إليه المال المدفوع إليه مقابلا بملك مال، فإن المأمور يرجع بلا شرط وإلا فلا ۔"(کتاب الكفالة: 5 / 333، ط: سعید)5۔اس طرح تقسیم کیا جائے کہ ہر وارث کو اس کا  شرعی حصہ مل جائے۔طریقہ تقسیم سوال نمبر ایک کے جواب میں دیکھ لیا جائے۔فقط و اللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیوہ، دو بیٹے اور ایک بیٹی میں میراث کی تقسیم
سوال: میرے والد صاحب کا 2019 میں انتقال ہوا، ورثاء میں بیوہ، دو بیٹے اور ایک بیٹی ہے، میراث کی تقسیم کس طرح ہوگی؟ مثلا کل جائیداد اگر ایک لاکھ روپے ہے تو ہر وارث کو کتنا حصہ ملے گا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ مرحوم کے ترکہ میں  سے حقوقِ  متقدمہ  یعنی تجہیز و تکفین کے اخراجات نکالنے کے بعد مرحوم کے ذمہ   اگر کوئی قرض ہے تو اسے بقیہ کل ترکہ  سے ادا کرنے کے بعد اگر مرحوم نے کوئی  جائز وصیت کی ہو تو اسے  بقیہ ترکہ کے ایک تہائی حصہ سے نافذ کرکے  باقی کل  منقولہ وغیر منقولہ  ترکہ کو 40 حصوں میں تقسیم کیا جائے گا، جس میں سے مرحوم کی بیوہ کو 5 حصے، مرحوم کے ہر بیٹے کو 14 حصے اور مرحوم کی بیٹی کو 7 حصے ملیں گے۔صورت تقسیم یہ ہے:میت 8/ 40بیوہبیٹابیٹابیٹی17514147یعنی ایک لاکھ (1,00,000) روپے میں سے مرحوم کی بیوہ کو 12,500 روپے، مرحوم کے ہر بیٹے کو 35,000 روپے اور مرحوم کی بیٹی کو 17,500 روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ترکہ کے نقدی ہونے کی صورت میں صرف نقد مال پر مصالحت کرکے اپنا حصہ چھوڑنے کا حکم اور جواز کی صورت
سوال: میرے نانا کا انتقال ہوا، اس کے والدین اس کی زندگی میں ہی فوت ہوچکے تھے، پھر اس  کی بیوہ(ہماری نانی) کا انتقال ہوگیا، ان کےوالدین پہلے ہی فوت ہوچکے تھے،اب ورثاء میں چار بیٹے اور چار بیٹیاں ہیں،نانا کی ایک زمین تھی جو کہ 72 لاکھ روپےمیں فروخت ہوئی،تو چاروں بیٹیوں نے کہا کہ ہمارے بھائی ہمیں اس میں سے جتنا حصہ دیں گے ہم ہنسی خوشی لے لیں گے، پھر  چاروں بھائیوں  نے پیسے ملا کر ایک ، ایک لاکھ ہر ایک بہن کو دیے، اور کہا کہ باقی ہمیں بخش دو، اب پوچھنا یہ ہے کہ نانا کی میراث میں بیٹیوں کا کتنا حصہ بنتا ہے، اور بھائیوں کا بہنوں میں سے ہر ایک بہن کو ایک ،ایک لاکھ دے کر باقی کے متعلق یہ کہنا کہ"ہمیں بخش دو" درست ہے؟، اس سے ان کا شرعی حصہ ختم ہوجائے گا؟وضاحت: بہنوں نے ایک، ایک لاکھ روپے لے کر اپنا حصہ چھوڑ دیا تھا، اور وہ رضامند ہوگئی تھیں، اب بھی وہ راضی ہیں، ابھی صرف اتنا پوچھنا تھا کہ کیا ایسا کرنے سے ان کا حق باقی ترکہ سے ختم ہوگیا، اور ایسا کرنا شرعاً درست بھی تھا کہ نہیں؟بہنوں نے بھائیوں سے جو ایک ،ایک لاکھ روپے لیے،اور  باقی حصہ چھوڑا ، یہ مکان فروخت ہونے کے بعد ہوا۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم کا متروکہ مال(72لاکھ روپے)   چوں کہ نقدی کی صورت میں ہے، اس وجہ سے  بہنوں کا  بھائیوں سے ایک، ایک لاکھ روپے لے کر     والد(سائل کے نانا) کی میراث  میں سےاپنا شرعی حصہ چھوڑنا شرعاً درست نہیں ہے،کیوں کہ یہ ترکہ میں سے اپنے  حصے پر  ایک لاکھ روپے کے بدلے میں صلح کرنا ہوا،اور صلح بیع(خرید و فروخت) کے حکم میں ہے،گویا بہنوں نے 72 لاکھ روپے میں سے اپنا شرعی حصہ جوکہ چھ لاکھ روپے ہے کو ایک لاکھ روپے میں بیچ دیا ہے، اور اس میں سود کا شبہ پایا گیا، لہٰذا  مذکورہ معاملہ درست نہ ہوا، اور بہنیں   والد کے ترکے میں سے اپنے شرعی حصے کی حقدار ہیں،اس کے باوجود  اگر بہنیں والد کے ترکے میں سے کچھ مال لے کر  اپنا شرعی حصہ چھوڑنے پر راضی ہیں  اور بھائیوں سے مصالحت کرنا چاہتی ہیں  تو اس کا طریقہ یہ ہے کہ بہنیں جتنی رقم پر صلح کرنا چاہتی ہوں، ان کے بھائی ان میں سے ہر ایک کو  اس نقدی  کے ساتھ تھوڑا بہت سامان وغیرہ بھی دے دیں، اس صورت میں  یہ معاملہ درست ہوجائے گا، اور اس کے بعد والد کے ترکے میں وہ مزید حصے کی حقدار نہیں ہوں گی۔اگر بہنیں موجودہ معاملہ فسخ کرکے  نئے سرے سے معاملہ  کریں  اور والد کے حصے میں سے کچھ مال لے کر اپنا حصہ چھوڑ دیں  تو  ایسی صورت میں  مرحوم نانا اور ان کی بیوہ کی جائیداد تقسیم کرنے کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ  سب سے پہلے ان کے ترکہ میں سے حقوقِ متقدمہ (تجہیز و تکفین کے اخراجات ) نکالنے کے بعد،اگر ان کے ذمہ  کوئی قرض ہو تو اس کی ادائیگی کے بعد،اگر  انہوں  نے   کوئی جائز وصیت کی  ہو تو باقی ترکہ کے ایک تہائی میں اسے نافذ کرنے کے بعد  باقی ماندہ ترکہ  کے کل8حصے کرکے ان  کے ہر ایک بیٹے کو دو، دو حصے  ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت: 12 تخارج:8بیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹی22221111    تخارجتخارجتخارجتخارجیعنی 100 روپے میں سے ان کے ہر ایک بیٹے کو 25، 25 روپے ملیں گے۔لیکن افتح القدير میں ہے:"(وإذا كانت ‌الشركة ‌بين ‌ورثة فأخرجوا أحدهم منها بمال أعطوه إياه والتركة عقار أو عروض جاز قليلا كان ما أعطوه إياه أو كثيرا) لأنه أمكن تصحيحه بيعا. وفيه أثر عثمان، فإنه صالح تماضر الأشجعية امرأة عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه - عن ربع ثمنها على ثمانين ألف دينار."(كتاب الصلح ،فصل في التخارج،ج8،ص439،ط:دارالفكر)الدر مع الرد میں ہے:"(وفي) إخراجه عن (نقدين) وغيرها بأحد النقدين لا يصح (إلا أن يكون ما أعطي له أكثر من حصته من ذلك الجنس) تحرزا عن الربا."(کتاب الصلح، فصل فی التخارج،ج5،ص642،ط:سعید)وفیہ ایضا:"(وحكمه وقوع البراءة عن الدعوى ووقوع الملك في مصالح عليه) وعنه لو مقرا أو هو صحيح مع إقرار أو سكوت أو إنكار فالأول حكمه (كبيع إن وقع عن مال بمال) وحينئذ (فتجري فيه) أحكام البيع."(کتاب الصلح،ج5،ص630،ط:سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: دوبیٹوں اورتین بیٹیوں میں ترکہ کی تقسیم
سوال: ہمارے والد کا انتقال ہوا ان کے ورثاء میں دوبیٹے اور تین بیٹیاں ہیں ، بیوہ کا انتقال پہلے ہوچکاہے ،مرحوم کےوالدین کا انتقال پہلے ہوچکاہے ، نوے گز کا ایک مکان ہے اور کچھ نقد  رقم 4800000 روپے ہے، راہ نمائی فرمائیں ۔
جواب: صورتِ مسؤلہ میں مرحوم کے ترکے کی تقسیم  کا شرعی طریقہ یہ  ہے کہ سب سے پہلے   مرحوم  کے حقوقِ متقدّمہ یعنی تجہیز وتکفین  کا خرچہ نکالنے کے بعد  اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرض ہو تو اسے کل ترکہ  سے ادا کرنے کے بعداور اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے باقی ترکہ کے ایک تہائی  میں سے نافذ کرنے کے بعدباقی  کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کو7حصوں میں تقسیم کرکےمرحوم کے ہر ایک بیٹے کو2،2حصےاورمرحوم کی ہر ایک  بیٹی کوایک ،ایک حصہ  ملے گا۔صورت تقسیم یہ ہے :میتـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ7  والدینبیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹی22111یعنی 100روپے میں سے   مرحوم  کے  ہر ایک بیٹے کو28.571 روپے ،اور اس کی ہرایک بیٹی کو14.285روپے  ملیں گے ۔ نوٹ:4800000روپے میں سے مرحوم کے ہرایک بیٹے کو 1371428.5714 روپے اور اس کی ہرایک بیٹی کو685714.28571 روپے  ملیں گے ۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: وراثت کی تقسیم
سوال: میرے والد کی زرعی زمین 16 ایکڑ تھی، اس کی کل مالیت فی ایکڑ 3400000 لاکھ روپے کے حساب سے 54400000 روپے بنتی ہے، ان کے ورثاء میں 3 بیٹے، 2 بیٹیاں اور ایک اہلیہ  ہے تو اس کی شرعی تقسیم کس طرح ہوگی، اور اس میں میرے حصے میں کیا آئے گا؟
جواب: صورت مسئولہ میں مرحوم کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ کل ترکہ میں سے سب سے پہلے ان کی تجہیز و تکفین کے اخراجات نکالے جائیں، اس کے بعد اگر ان پر کوئی قرضہ ہو تو اسے ادا کیا جائے،پھر اگر انہوں نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی ماندہ ترکہ کے ایک تہائی سے اسے نافذکیا جائے، اس کے بعد باقی  متروکہ جائیداد منقولہ وغیر منقولہ کے64 حصے بناکر مرحوم کی بیوہ کو 8 حصے، ہر بیٹے کو 14 حصے اور ہر بیٹی کو 7 حصے ملیں گے۔ صورتِ تقسیم یہ ہے:میت :8 / 64 بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹی17814141477یعنی 54400000 روپے میں سے مرحوم کی بیوہ 6800000 روپے، ہر بیٹے کو 11900000 روپے اور ہر بیٹی کو 5950000 روپے ملیں گے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: چار بھائی اور پانچ بہنوں میں میراث  تقسیم کرنے کا طریقہ
سوال: ایک شخص کا انتقال ہوگیا، ورثاء میں چار بھائی اور 5 بہنیں چھوڑیں،مرحوم کی بیوہ یا اولاد نہیں تھی،مرحوم نے ترکہ میں کچھ زمین اورکچھ نقدی چھوڑی،میراث  کی شرعی تقسیم کریں۔وضاحت: مرحوم کے والدین کا انتقال اس کی زندگی میں ہی ہوگیا تھا۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم کا ترکہ تقسیم کرنے کا شرعی طریقہ یہ کہ  سب سے پہلے مرحوم کے ترکہ میں سے حقوق متقدمہ (تجہیز و تکفین کے اخراجات) نکالنے کے بعد،  اگر مرحوم کے ذمہ  کوئی قرض ہو تو اس کی ادائیگی کے بعد، اگر  مرحوم نے  کوئی جائز وصیت کی  ہو تو باقی ترکہ کے ایک تہائی میں اسے نافذ کرنے کے بعد  باقی ماندہ ترکہ کے کل 13حصے کرکے ان کے ہر ایک بھائی کو  دو حصے اور ہر ایک بہن کو ایک ایک حصہ ملے گا۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:13بھائیبھائیبھائیبھائیبہنبہنبہنبہنبہن222211111یعنی100روپے میں سے ان کے ہر ایک بھائی کو15.384روپے اور ہر ایک بہن کو7.692روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ایک بیوہ ،دوبیٹے اور چار بیٹیوں میں میراث کی تقسیم
سوال: میرے شوہر کا انتقال ہوا ،ورثاء میں بیوہ (میں ) ،دو بیٹے اور چار بیٹیاں حیات ہیں،  مرحوم کے والدین ،دادا دادی ،نانا،نانی اور  ایک بیٹے کا  مرحوم کی زندگی میں انتقال ہوگیا تھا ۔مرحوم نے اپنی زندگی میں ایک مکان خریدا تھا اور قانونی پیچیدگیوں سے بچنے کے لیے مکان اپنی بیوی کے نام کردیا تھا، باقی گفٹ نہیں کیا تھا، اب سوال یہ ہے کہ مرحوم کا ترکہ کس طرح تقسیم ہوگا؟مرحوم کے مرحوم بیٹے کی اولاد (دوبیٹیاں) اور بیوہ کو مرحوم کے ترکہ میں  سے کچھ ملے گا یا نہیں ؟شریعت کی روشنی میں جواب دیکر ممنون فرمائیں ۔
جواب: صورت مسؤلہ میں  چونکہ مرحوم نے قانونی پیچیدگیوں سے بچنے کے لیے اپنا   مکان اپنی بیوی کے نام کیا تھا ،ہدیہ ( گفٹ ) نہیں کیا تھا ،لہذا یہ مکان مرحوم کی ملکیت ہی تھا اور اب ان کے انتقال کے بعد ان کے تمام ورثاء میں ان کے شرعی حصوں کے بقدر تقسیم ہوگا ،مرحوم کے ترکہ  کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ سب سے پہلے مرحوم کے حقوق متقدمہ، یعنی تجہیز و تکفین (کفن ، دفن)کا خرچہ نکالنے کے بعد اگر مرحوم   کے ذمہ کوئی قرض ہو تو اسے باقی ترکہ سے ادا کرنے کے بعد اگر مرحوم  نےکوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے باقی ترکہ کے ایک تہائی حصے میں سے نافذ کرنےکےبعد باقی ماندہ کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کو   ۶۴    حصوں میں تقسیم کر کے مرحوم   کی بیوہ کو ۸ حصے ،ہر بیٹے کو ۱۴ حصے اور ہر بیٹی کو ۷ حصے ملیں گے ،مرحوم کے مرحوم  بیٹے کی اولاد اور بیوہ کو مرحوم کے ترکہ میں سے شرعا کوئی حصہ   نہیں ملے گا ۔صورت تقسیم یہ ہے :میت:8/ 64بیوہ بیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹی17814147777یعنی 100 روپے میں سے مرحوم کی بیوہ کو 12.50 روپے ،ہر بیٹے کو 21.875 روپے اور ہر بیٹی کو 10.937 روپے ملیں گے ۔وفي حاشية ابن عابدين:"قال في البحر: قيد بقوله: لك؛ لأنه لو قال: جعلته باسمك، لا يكون هبة؛ ولهذا قال في الخلاصة: لو غرس لابنه كرما إن قال: جعلته لابني، يكون هبة، وإن قال: باسم ابني، لا يكون هبة۔"(رد المحتار5/ 689ط:سعيد) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: تقسیم میراث
سوال: ہمارے والد صاحب کا انتقال ہوگیا ہے ورثاء میں بیوہ ، پانچ بیٹے اور پانچ بیٹیاں ہیں ۔ اس کے علاوہ ایک بیٹے کا انتقال والد کی زندگی میں ہوا ہے، اس کے ورثاء میں بیوہ ، تین بیٹے ہیں ۔ والد مرحوم کی جائیداد میں ایک گھر ہے۔ والد کے والدین ان سے پہلے انتقال کر چکے ہیں ۔ پوچھنا یہ ہے کہ والد کی جائیداد کس طرح تقسیم ہوگی؟ والد مرحوم کی جائیداد میں مرحوم بیٹے یا اس کی اولاد کا حق و حصہ ہے کہ نہیں؟
جواب: صورت مسئولہ میں مرحوم کے ترکہ سے  تجہیز و تکفین کے اخراجات ادا کرنے کے بعد ، مرحوم پر اگر کوئی قرض ہو تو قرض ادا کرنے کے بعد ، اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت (ورثاء کے علاوہ کسی کے لیے )کی ہو تو  ایک ایک  تہائی مال میں وصیت  نافذ کرنے کے بعد باقی مال کو 120  حصوں میں تقسیم کیا جائے گا ۔ اس میں سے بیوہ کو 15 حصے ،ہر زندہ بیٹے کو  14 حصے اور ہر بیٹی کو   7 حصے ملیں گے۔  صورت تقسیم یہ ہے:میت: 120/8بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹیبیٹی1715141414141477777یعنی بیوہ کو 12.5 فیصد ، ہر زندہ بیٹے کو 11.66 فیصد اور ہر بیٹی کو 5.833 فیصد ملے گا۔وہ بیٹا جو مرحوم کی زندگی میں انتقال کر گیا تھا  اس کو مرحوم کی جائیداد میں سے کچھ نہیں ملے گا اور نہ اس کی اولاد اور بیوہ  کو کچھ ملے گا البتہ اگر ورثاء اپنی صوابدید پر کچھ دینا چاہیں تو ہر وارث اپنی صوابدید پر کچھ دے سکتا ہے، یہ ان پر تبرع و احسان ہوگا۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: دو بیٹے اور دو بیٹیوں کے درمیان میراث کی تقسیم
سوال: میری والدہ کا انتقال ہوا، ورثاء میں : دو بیٹے دو بٹیاں ہیں، والدہ کے شوہر اور والدین کا انتقال ان سے  پہلے ہو چکا تھا۔ترکہ میں 42   لاکھ روپے ہیں جو جوائنٹ اکاؤنٹ میں ہیں،  اور اکاؤنٹ مرحومہ اور دو بیٹوں کے نام  پے ہے ، اب  ترکہ کی تقسیم کیسے ہو گی؟  رقم کی صورت میں بتادیں۔والدہ نے کسی بیٹے کو گفٹ نہیں کیا، صرف ان کے نام اکاؤنٹ ہے۔
جواب: صورتِ  مسئولہ میں سائل کی والدہ کا اپنے بیٹیوں کے ساتھ جوائنٹ اکاؤنٹ تھا لیکن سائل کی وضاحت کے مطابق  یہ مکمل رقم والدہ کی تھی اور والدہ نے کسی کو  مالک نہیں بنایا بلکہ بیٹوں کا صرف نام شامل کیا تھا تاکہ بعد میں کوئی پریشانی نہ ہو ، تو اکاؤنٹ میں موجود    رقم مرحومہ  کی ذاتی ملکیت  شمار ہوگی  اور ان کی وفات کے بعد یہ رقم ترکہ شمار ہو کر ورثاء  کے درمیان تقسیم کی جائیگی۔ سائل کی مرحومہ والدہ کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ کل ترکہ میں سے سب سے پہلے ان کی تجہیز و تکفین کے اخراجات نکالے جائیں، اس کے بعد اگر ان پر کوئی قرضہ ہو تو اسے ادا کیا جائے،پھر اگر انہوں نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی ماندہ ترکہ کے ایک تہائی سے اسے نافذکیا جائے، اس کے بعد باقی  جائیداد منقولہ وغیر منقولہ کے چھ حصوں میں تقسیم کر کے    دونوں  بیٹوں میں سے ہر ایک  کو  دو   دو حصے    اور  دو  بیٹیوں میں سے ہر ایک  کو    ایک   حصہ ملے گا۔            صورت تقسیم یہ ہے:میت۔۔۔6بیٹابیٹابیٹیبیٹی2211یعنی42  لاکھ روپے میں سے ہر بیٹے کو1400000روپے،جب کہ ہر  ایک  بیٹی کو 700000 روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ایک بیٹے کو حصہ نہ دینا
سوال: میری شادی کے بعد میرے گھر والوں خاص کر میرے بھائیوں کا رویہ ناقابل برداشت ہوگیا، اسی بنا پر  میں والدین کے مرضی سے پرانا گولی  مار کرایہ کے مکان میں شفٹ  ہوگیا، اس وقت میری بیوی بھی چار ماہ سے حاملہ تھی، اس کے باوجود مجھے گھر سے بے دخل کردیا، اب میں دو بچوں  کا باپ  بن گیا ہوں، ان کے اخراجات پرائیویٹ ہسپتال سے میں نے خود ادا کیے ہیں،اب میں گھر اور بیوی بچوں کے اخراجات برداشت نہیں کرسکتا،جس مکان میں ہم والد کے ساتھ رہائش پزیر تھے،وہ گھر اس طرح معرضِ وجود میں آیا کہ والد صاحب کا ایک پلاٹ  تھا، ہم تین بھائی محنت مزدوری کرتے  تھے، جو پیسہ کماتے تھے، والد صاحب کو دےکر وہ اس سے مکان تعمیر کرتے تھے، اسی طرح یہ مکان مکمل ہوا ، ایک گھر میں ایک ساتھ رہنے کی وجہ سے   ہم نے کوئی معاہدہ نہیں کیا کہ یہ رقم بطورِ قرض ہے یا بطورِ شراکت ہے۔ اب سوال یہ ہے کہ اگر والد تحریری طور پر مجھے بے دخل کردیا ہے اور اس مکان میں  میرے حصے سے مجھے محروم کردیا  تو شریعت کا کیا حکم ہے ؟ کیا شرعًا بھی میرا اس مکان میں کوئی حصہ نہیں ہوگا؟  کیا والد کی زندگی  اور انتقال کے بعد   دونوں صورتوں میں میرا اس مکان میں کوئی حصہ نہیں ہوگا؟وضاحت: والد ابھی حیات ہے۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں جب سائل نے والد کے پلاٹ پر تعمیرات کے لیے والد کو رقم  شرکت یا قرض کے معاہدہ کے بغیر کے بغیردی تھی تو یہ رقم سائل کی طرف سے تبرع اور احسان ہے، سائل کے لیے اس رقم کے مطالبے کا حق نہیں ،البتہ   اگر واقعۃً سائل کے والد نے سائل کو گھر سے بے دخل کیا،تو ایسا کرنا شرعًا والد کے لیے درست نہیں تھا، والد کے لیے یہ حکم ہے  کہ وہ اپنی اولاد کے ساتھ  ایک جیسا سلوک کرے،ایک بیٹے کے ساتھ  ایک طرح اور دیگر اولاد کے ساتھ  الگ سلوک کرنا جائز نہیں، سائل کے والد نے جب اپنی دیگر اولاد کو  اپنے گھر میں  رہائش دی ہے، تو سائل کے ساتھ بھی اسی طرح سلوک کرتے ہوئے رہائش دے یا اس کے لیے رہائش کا  بندوبست کرے،جب کہ سائل نے والد سے تبرع و احسان کا معاملہ بھی کیا تو سائل زیادہ حقدار ہے۔سائل کے والد کا    سائل کو اپنے گھرسے تحریری طور  پر عاق کرنے کی شرعًا کوئی حیثیت نہیں،والد کے انتقال  کے بعد  سائل اپنے حصے کا حق دار ہوگا، تاہم والد کی زندگی میں  یہ مکان والد کی ملکیت  ہے، اس میں سائل یا   سائل کے والد کے ورثاء کا کوئی حق نہیں۔تکملہ رد المحتار میں ہے:" الإرث جبري لا يسقط بالإسقاط ".(کتاب الدعوی، باب التحالف، فصل في دفع الدعاوی  7/ 505 ،ط. سعید)مشكاة المصابيح  میں ہے:"عن أنس قال : قال رسول اللّه صلی  الله عليه وسلم : «من قطع ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة" . رواه ابن ماجه.(باب الوصایا، 266،1،ط: قدیمی)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: کسی شخص کی میراث کے متعلق اس کی زندگی میں ہی سوال کرنا
سوال: میرے ایک ماموں ہیں،جو کہ حیات ہیں،ماموں کے والدین اور اہلیہ انتقال کرچکے ہیں،ماموں کی اولاد کوئی نہیں ہے،ماموں کے کوئی بھائی نہیں تھے،نیز ان کے صرف ایک تایا تھے،جوکہ انتقال کرچکے ہیں اور وہ بھی غیر شادی شدہ تھے، ماموں کی صرف ایک سگی بہن ہےیعنی میری والدہ ،ماموں کی تمام تر ضروریات اورکفالت میری والدہ ہی کرتی ہیں،ماموں کا ایک مکان ہے۔اب آپ سے پوچھنا یہ ہے کہ ماموں کی وفات کے بعد اس مکان کا وارث کون ہوگا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں سائل کااپنے ماموں کی حیات میں ہی ان کی میراث کی تقسیم کا سوال کرناقبل از وقت ہے۔البتہ مذکورہ صورت میں اگرواقعۃً سائل کے ماموں کی اہلیہ اور والدین فوت ہوچکے ہیں اور ماموں کی کوئی اولاد بھی نہیں ہے،اسی طرح ماموں کا کوئی بھائی بھی نہیں تھااور ماموں کے ایک ہی تایا تھے،جو غیر شادی شدہ ہونے کی حالت میں ہی انتقال کرچکے تھے،تو ایسی صورت میں اگرسائل کے ماموں کا انتقال ہوجائےاور ماموں کی مذکورہ بہن حیات ہو،تو سائل کےماموں کا تمام ترکہ بحسبِ شرائط ان کی بہن کو ملے گا۔سراجی فی المیراث میں ہے:"وأماللأخوات لأب وأم فأحوال خمس: النصف للواحدة."(أحوال الأخوات لأب وأم، ص:25، ط:مكتبة البشري)"ألرد ضد العول، ما فضل عن فرض ذوي الفروض ولا مستحق له، يرد علي ذوي الفروض بقدر حقوقهم."(باب الرد، ص:68، ط:مكتبة البشري)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: شرکت ملک کا حکم اور ترکہ کی تقسیم
سوال: میری بہن کو والد صاحب نے ایک گھر دیا تھا،بعد میں بہن نے وہ گھر بیچ کر دوسرا گھر65000 روپے میں لیا،جس میں اس کے شوہر نے 17500 روپے اور شوہر کے بھائی نے بھی 17500 روپے ملائے تھے،یعنی کل شوہر اور اس کے بھائی کے 35000 روپے تھے اور میری  بہن کے 30000 روپے تھے،اب میری بہن کا انتقال ہوگیا ہے ،اس کے ورثاء میں شوہر،دو بیٹے اور پانچ بیٹیاں ہیں۔میری بہن کے دیور  جو غیر شادی شدہ ہیں اور ساری زندگی اپنے بھائی کے ساتھ ہی رہے، وہ کہتے ہیں کہ اس گھر کے آدھے حصے کا میں مالک ہوں۔اب پوچھنا یہ ہے کہ:1:کیا ان کا یہ مطالبہ درست ہے؟2:بہن کا ترکہ کس طرح تقسیم ہوگا؟
جواب: 1- صورت مسؤلہ میں سائل کی مرحومہ بہن کے دیورکایہ مطالبہ کرناکہ" میں آدھے گھر کامالک ہوں "شرعاًدرست نہیں ،بلکہ  سائل کی مرحومہ بہن کے دیور اورشوہر کامذکورہ گھر میں اپنی رقم کےتناسب سے حصہ ہے۔یعنی کل مکان یااس کی موجودہ مالیت کا46.153 فی صد حصہ  کی مالک سائل کی بہن اور26.923 فی صد حصہ  کامالک سائل کا بہنوئی اور  26.923 فیصد کامالک  اس کا بھائی  بھی ہوگا۔ 2- سائل کی  مرحومہ بہن کاترکہ 46.153 فیصد یا اس کے علاوہ جو بھی  ہو ،اسے  مندرجہ ذیل طریقہ سے تقسیم کیاجائے گا ،سب سے پہلے مرحومہ کے حقوق متقدمہ یعنی  اگر ان پر قرضہ ہو اس کواداکرکے اگر کوئی جائز وصیت کی ہو اس کوایک تہائی ترکہ سے اداکرکے باقی ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کو  12 حصوں میں تقسیم کرکے مرحومہ  کے شوہر کوتین حصےاورہرایک بیٹےکو دو،دو حصے اور  ہرایک بیٹی کوایک،ایک حصہ ملےگا۔صورت تقسیم یہ ہے:12شوہربیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹیبیٹی32211111یعنی سوروپے میں سے 25روپے مرحومہ کے شوہر کو، 16.66مرحومہ کے ہرایک بیٹے کواور8.33مرحومہ کی ہرایک بیٹی کو ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیوہ، ببیٹے اور تین بیٹیوں میں ترکہ کی تقسیم، تخارج
سوال: والد صاحب مرحوم کا ایک مکان کراچی میں تھا، جس کو فروخت کر کے لاہور میں دو مکان خریدے، ایک مکان کرائے پر لگایا اور دوسرے میں رہائش اختیار کی، کرائے والے مکان کا کرایہ مکمل والدہ نے لیا، جو تقریبا 2376000 (تیئیس لاکھ چھیتر ہزار ) بنتا ہے، چھ سال کے حصاب سے، اب دونوں مکان اور حاصل شدہ کرایہ تمام ورثاء میں تقسیم کرنا چاہتے ہیں، نیز والد صاحب مرحوم کے پیسوں سے والد صاحب نے ایک گاڑی بھی خریدی جس کی قیمت آٹھ لاکھ روپے ہے، مکان کی تفصیل کچھ اس طرح سے ہے:مکان ٹائی کون لاہور کی قیمت 16000000 ہے، دوسرا مکان تاج باغ لاہور کی مالیت آج کے حساب سے 15000000 ہے، ورثاء میں ہماری ایک والدہ ایک بھائی اور ہم تین بہنیں شامل ہیں، ہم ہر ایک وارث کا حصہ رقم کے اعتبار سے شریعت کے مطابق تقسیم کر کے راہ نمائی فرمائیں۔نیز تاج باغ والا مکان تقریباً ایک سال قبل ہمارے بھائی نے اپنے حصے کے طور پر اپنے پاس رکھ لیا تھا، باقی جائیداد کی تقسیم مکمل نہیں ہوئی تھی، اب باقاعدہ طور پر تقسیم کرنا چاہتے ہیں تو پوچھنا یہ ہے کہ آیا اس وقت کی قیمت کا اعتبار ہو گا جب بھائی نے لیا تھا یا آج کی قیمت کا اعتبار کر کے نئے سرے سے تقسیم ہو گی؟واضح رہے کہ جس وقت بھائی نے مکان لیا تھا اس وقت اس مکان کی مالیت ایک کروڑ تیس لاکھ تھی۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم کے ایک بیٹے نے  جس وقت ترکہ کا ایک  مکان اپنی طرف کر لیا تھا ، اگر اس وقت تمام ورثاء کے درمیان بخوشی یہ بات طے ہو گئی تھی کہ یہ مکان اس بھائی کا حصہ ہے اس کے علاوہ اس بھائی کا ترکہ میں کوئی حصہ نہیں ہو گا تو ایسی صورت میں یہ مکان مرحوم کے بیٹے کی ملکیت ہو گا اور اب یہ مکان ترکہ کی تقسیم میں شامل نہ ہو گا اور بھائی کا دیگر ترکہ میں بھی کوئی حصہ نہ ہو گا۔اس صورت میں مرحوم کی جائیداد کی تقسیم کا طریقہ یہ ہے کہ اولاً مرحوم کے ترکہ میں سے اس کی تجہیز و تکفین کے اخراجات ادا کیے جائیں، پھر اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرضہ ہو تو اس کو ادا کیا جائے، اس کے بعد مرحوم کی جائز وصیت کو ایک تہائی ترکہ میں سے نافذ کر کے مرحوم کی کل جائیداد کو 26 حصوں میں تقسیم کر کے 5 حصے بیوہ کو اور 7 حصے ہر ایک بیٹی کو ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:40/8 تخارج 26بیوہبیٹابیٹیبیٹیبیٹی17514 (تخارج)777یعنی 19176000 روپے  (تاج باغ والے مکان کے علاوہ)میں سے 3687692.307 روپے بیوہ کو اور 5162769.230 روپے ہر ایک بیٹی کو ملے گا۔لیکن اگر اس وقت یہ بات  طے ہوئی تھی کہ فی الحال یہ مکان بھائی لے رہے ہیں اور اس کا حساب بعد میں کریں گے تو ایسی صورت میں  اس وقت چوں کہ باقاعدہ ترکہ تقسیم نہیں کیا گیا تھا اس لیے اُس وقت کی قیمت کا اعتبار نہیں ہو گا، بلکہ اب اس مکان کی موجودہ قیمت کا حساب لگا یا جائے گا اور اپنے حصے سے جتنا زائد بھائی نے وصول کیا ہے، وہ بھائی سے وصول کیا جائےگا۔اس صورت میں  مرحوم کی کل جائیداد   کو 40 حصوں میں تقسیم کر کے 5 حصے بیوہ کو، 14 حصے بیٹے کو اور 7 حصے ہر ایک بیٹی کو ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:40/8بیوہبیٹابیٹیبیٹیبیٹی17514777یعنی کل ترکہ کی رقم  (تاج باغ والے مکان سمیت)34176000 میں سے 4272000 بیوہ کو، 11961600 روپے مرحوم کے بیٹے کو اور 5980800 روپے مرحوم کی ہر ایک بیٹی کو ملے گا۔فتاوی شامی میں ہے:"ثم شرع في مسألة التخارج فقال:(ومن صالح من الورثة) والغرماء على شيء معلوم منها (طرح) أي اطرح سهمه من التصحيح وجعل كأنه استوفى نصيبه (ثم قسم الباقي من التصحيح) أو الديون (على سهام من بقي منهم) فتصح منه.(قوله: ثم شرع في مسألة التخارج) تفاعل من الخروج وهو في الاصطلاح تصالح الورثة على إخراج بعضهم عن الميراث على شيء من التركة عين أو دين، قال في سكب الأنهر: وأصله ما روي أن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه طلق في مرض موته إحدى نسائه الأربع ثم مات وهي في العدة، فورثها عثمان رضي الله تعالى عنه ربع الثمن، فصالحوها عنه على ثلاثة وثمانين ألفا من الدراهم، وفي رواية: من الدنانير، وفي رواية: ثمانين ألفا، وكان ذلك بمحضر من الصحابة من غير نكير اه."(ج:6، ص:811، کتاب الفرائض، باب المخارج، ط:سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: شوہر، تین بیٹے اور دو بیٹیوں کے مابین میراث کی تقسیم
سوال: میری بیوی چند دن قبل انتقال ہوگیا ہے، ورثاء میں شوہر (سائل) تین بیٹے اور دو بیٹیاں ہیں، جائیداد میں کچھ زیور اور کچھ نقدی ہے، میراث کس طرح تقسیم ہوگی؟ مرحومہ کے والدین ان سے پہلے انتقال کرچکے ہیں۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحومہ کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ مرحومہ کے ترکہ میں  سے حقوقِ  متقدمہ  یعنی تجہیز و تکفین کے اخراجات نکالنے کے بعد مرحومہ کے ذمہ   اگر کوئی قرض ہے تو اسے بقیہ کل ترکہ  سے ادا کرنے کے بعد اگر مرحومہ نے کوئی  جائز وصیت کی ہو تو اسے  بقیہ ترکہ کے ایک تہائی حصہ سے نافذ کرکے  باقی کل  منقولہ وغیر منقولہ  ترکہ کو 32 حصوں میں تقسیم کیا جائے گا، جس میں سے مرحومہ کے شوہر کو 8 حصے، مرحومہ کے ہر بیٹے کو 6 حصے اور مرحومہ کی ہر بیٹی کو 3 حصے ملیں گے۔صورت تقسیم یہ ہے:میت: 4 / 32شوہربیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹی13866633یعنی 100 روپے میں سے مرحومہ کے شوہر کو 25 روپے، مرحومہ کے ہر بیٹے کو 18.75 روپے اور مرحومہ کی ہر بیٹی کو 9.375 روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: دو بیٹے اور دو بیٹیوں میں والدہ کے جوائنٹ اکاؤنٹ میں رکھے پیسوں کی تقسیم
سوال: میری والدہ کا انتقال ہوگیا ہے۔ والدہ نے جوائنٹ اکاونٹ میں بیٹوں کے ساتھ پیسے رکھے ہوئے تھے۔ ایک بیٹے کے ساتھ 28 لاکھ روپے اور دوسرے کے ساتھ 14 لاکھ روپے۔ بیٹوں نے کہا کہ کوئی حصہ نہیں ہے، میں ایک پیسہ نہیں دوں گا لوگوں کو، دو بہن  اور دو بھائی ہیں۔ کیا ہم بہنوں کا اس میں شریعت کے مطابق حق ہے؟ والدہ نے بھائیوں کو گفٹ نہیں دیا ہے۔ (مذکورہ رقم والدہ کے حصے کی تھی)۔ والدہ نے جو پیسے بیٹوں کو دیے، دوسرے بینکوں میں بیٹوں نے اپنے نام رکھوائے ہوئے ہیں۔ والد، نانا، نانی، سب کا انتقال ہوگیا ہے۔ ہم دو بہنوں کا کتنا حصہ ہے؟
جواب: صورت مسئولہ میں اگر سائلہ کا بیان واقعۃ صحیح اور درست ہے کہ مذکورہ دونوں بیٹوں کے جوائنٹ اکاؤنٹس میں والدہ کی مذکورہ رقم والدہ کے حصے کی تھی اور والدہ نے ان دونوں کو یہ رقم گفٹ نہیں کی تھی، تو ایسی صورت میں اب والدہ کے انتقال کے بعد مرحومہ کے دونوں  جوائنٹ اکاؤنٹس میں رکھے ہوئے  پیسے مرحومہ کا ترکہ شمار ہوں گے جس میں مرحومہ کے تمام شرعی ورثاء اپنے اپنے شرعی حصوں کے تناسب سے حقدار ہیں۔ صرف جوائنٹ اکاؤنٹس میں رقم ہونے کی وجہ سے بیٹے والدہ کی ان رقوم کے مالک نہیں بنے۔ ان پر لازم ہے کہ مذکورہ متروکہ رقم کو بھی ورثاء میں تقسیم کردیں ورنہ غاصب شمار ہوں گے اور آخرت میں بد ترین عذاب کا سامنا کرنا پڑے گا، مرحومہ کے ترکہ کی تقسیم کا طریقہ کار یہ ہے کہ سب سے پہلے مرحومہ کی کل جائیداد منقولہ و غیر منقولہ میں سے مرحومہ کی تجہیز و تکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد ، اگر مرحومہ کے ذمہ کوئی قرض ہو اسے ادا کرنے کے بعد اور اگر مرحومہ نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے باقی مال کے ایک تہائی مال میں سے نافذ کرنے کے بعد  باقی  کل متروکہ جائیداد  (منقولہ و غیر منقولہ ) کو  6 حصوں میں تقسیم کر کے ہر بیٹے کو دو حصے اور ہر بیٹی کو ایک حصہ ملےگا۔صورت تقسیم یہ ہے :میت : 6بیٹابیٹابیٹیبیٹی2211یعنی اگر مجموعی ترکہ 4,200,000 (بیالیس لاکھ) روپےہو تو ہر بیٹے کو 1,400,000  ( چودہ لاکھ)روپے اور ہر بیٹی کو 700,000  (سات لاکھ)روپے ملیں گے۔نیز واضح ہو کہ کسی وارث کو اس کے حق سے محروم کرنا ناجائز ہے۔قرآن  کریم میں ورثاء کے حصے بیان کرنے کے بعد فرمایا :{وَمَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلْهُ نَارًا خَالِدًا فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ مُهِينٌ} [النساء: 14]ترجمہ:"  اور جو کوئی نافرمانی کرے اللہ کی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی اور نکل جاوے اس کی حدوں سے ڈالے گا اس کو آگ میں ہمیشہ رہیگا اس میں اور اس کے لئے ذلت کا عذاب ہے۔ "(ترجمہ از تفسیرِ عثمانی)صحیح بخاری میں ہے : "حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا موسى بن عقبة، عن سالم، عن أبيه رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «من أخذ من الأرض شيئًا بغير حقه خسف به يوم القيامة إلى سبع أرضين»."(كتاب المظالم والغصب ، باب إثم من ظلم شيئا من الأرض ، ۳/۱۳۰، صحیح البخاری، دار طوق النجاة)ترجمہ :" مسلم بن ابراہیم، عبداللہ بن مبارک، موسیٰ بن عقبہ، سالم اپنے والد ( عبداللہ بن عمر) سے روایت کرتے ہیں انہوں نے بیان کیا کہ نبی ﷺ نے فرمایا کہ جس نے کسی زمین پر ناحق قبضہ کر لیا تو اسے قیامت کے دن سات زمینوں تک دھنسایا جائے گا۔"مشکاۃ المصابیح میں ہے : "و عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: " من قطع ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة."(كتاب الفرائض والوصايا ، باب الوصايا ، الفصل الثالث ، ۲/۹۲۶، مشکوۃ المصابیح، المكتب الإسلامي – بيروت)ترجمہ:" حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم ﷺ نے فرمایا جو شخص اپنے وارث کی میراث کاٹے گا اللہ تعالیٰ قیامت کے دن اس کی جنت کی میراث کاٹ لے گا ۔"فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: مورث سے پہلے انتقال کرنے والے وارث کا حصہ نہیں ہوتا
سوال: میری والدہ کا انتقال 2021 میں ہوا،ان کے ترکہ میں ایک گھرہے،ورثاء میں صرف دو بیٹے ہیں ،ہمارے والد اور والدہ کے والدین کا انتقال والدہ سے پہلےہواتھا،اور ہماری ایک بہن کا انتقال بھی والدہ کی زندگی میں 2017 میں ہوا تھا اس کے ورثاء میں شوہر،اور دو بیٹے ہیں،اب پوچھنا یہ ہے کہ والدہ کی میراث میں اس فوت ہونے والی بہن یا اس کی اولاد کا حصہ ہے یا نہیں ؟اور والدہ کی میراث کیسے تقسیم ہوگی؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں مذکورہ گھر اگر واقعۃً سائل کی والدہ مرحومہ کا ملکیتی تھاسائل کے والد کا ملکیتی نہیں تھا تو ایسی  صورت میں سائل کی جس بہن کا انتقال  اپنی والدہ کی زندگی میں ہوا تھا تو اس کا یا اس کی اولاد کا سائل کی والدہ کے میراث میں حصہ نہیں ہوگا۔سائل کی والدہ کی میراث کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ سب سے پہلے مرحومہ کے ترکہ میں سے ان کے حقوق متقدمہ یعنی تجیہزوتکفین کے اخراجات نکالنے بعد،اگر اس پر کوئی قرض ہوتو اس کو ادا کرنے کے بعد،اگر انہوں نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی ترکہ کے ایک تہائی حصہ میں اسے نافذ کرنے کے بعد باقی جائیداد منقولہ وغیر منقولہ کو دو حصوں میں تقسیم کرکے ہربیٹے کو ایک ایک حصہ دیا جائےگا۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:2بیٹابیٹا11یعنی سو  فیصد میں سے مرحومہ کے ہر بیٹے کو50 فیصد حصہ ملےگا۔تکملہ ردالمحتار میں ہے:"وشروطه ثلاثة: موت مورث حقيقة، أو حكما كمفقود، أو تقديرا كجنين فيه غرة ووجود وارثه عند موته حيا حقيقة، أو تقديرا كالحمل والعلم بجهل إرثه."(کتاب الفرائض ج:7 ص: 349 ط:سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ترکہ کی دکان میں کاروبار اور اس کے منافع کا حکم
سوال: زید کا انتقال ہو گیا،  ترکہ میں مرحوم نے ایک عدد دکان اور ایک عدد مکان چھوڑا،  مرحوم کے ورثاء میں چھ  بیٹے اور پانچ بیٹیاں ہیں،  کچھ نا گزیر وجوہات کی بنا پر ترکہ کی تقسیم نہ کی جاسکی اور کئی سالوں کی مدت گزر گئی، اس دوران  ورثاء میں سے ایک بھائی بکر مکمل دکان پر قابض و مختار رہا  اور دکان کی آمدنی کو  دیگر ورثاء کا  شرعی حصہ دیے بغیر اپنے تصرف میں لاتا رہا۔اس دوران دیگر ورثاء میں  سے ایک بھائی علی جس کا اپنا کاروبار تھا، مارکیٹ کا مقروض ہو گیا، اور قرض خواہ گھر تک پہنچ گئے، معاملہ عزت پر آ گیا،  چنانچہ فیصلہ ہوا کہ قرض بکر ادا کردے،  چنانچہ بکر نے قرض  ادا کر دیا،  جس کی مقدار علی کے شرعی حق کے برابر تھی، علی نے اپنے شرعی حصے کی وصولی  اور  وراثت میں اپنے حصے سے دستبرداری کا پروانہ جاری کردیا۔درج بالا بیان کردہ حقائق کی روشنی میں درج ذیل سوالات کے جوابات عنایت فرما کر رہنمائی فرمائیں:1.  کیا بکر کا کل آمدنی پر بغیر شرکت ورثاء تصرف و  اختیار جائز ہے؟2. کیا بکر علی کا قرض ادا کرنے کے عوض وراثت میں سے د گنا  حصے کا حق دار ہوگا؟3. وراثتی ملکیت سے  ہونے والی آمدنی سے ایک وارث کا دو سرے وارث کا حق ادا کرنا کیسا ہے؟  جبکہ اس کی آمدنی کا واحد ذریعہ  غیر تقسیم شدہ وراثت ہو۔وضاحت: مذکورہ کاروبار والد کی ملکیت تھا۔
جواب: واضح رہے کہ کسی  شخص کے انتقال کے بعد اُس کے ترکہ میں اُس کے تمام شرعی ورثاء کا حق ہوتا ہے، کسی ایک وارث کا تمام ترکہ پر قابض ہو جانا اور ديگر شرعی ورثاء  کی اجازت کے بغیر ان كے شرعی حق ميراث كو اپنے استعمال میں لانا سخت گناہ کا کام ہے اور اپنے شرعی حق سے زائد استعمال كر كے غاصب شمار ہوتا ہے اور اپنے شرعی حصہ سے زائد تركہ استعمال كرنے پر ضامن ہوتا ہے، ديگر ورثاء كو ادائيگي كرنا لازم هوتا هے۔مذكورہ تفصيل كي رو سے  صورتِ مسئولہ میں اگر بکر  اپنے والد مرحوم کے انتقال کے بعد ان کی مملوکہ دکان پر دوسرے ورثاء کی اجازت کے بغیر قابض رہا تو ایسا کرنے سے وہ گناہ گار ہوا، پھر چونکہ یہ کاروبار بھی والد کی ملکیت تھا اس لیے ان کے انتقال کے بعد بھی اس کاروبار کے منافع تمام ورثاء کے شمار ہوں گے، چنانچہ اِس بیٹے  پر لازم ہے کہ اس نے والد کے انتقال کے بعد اس کاروبار سے جتنی آمدن حاصل کی اُس کا حساب کر کے اُس کو تمام ورثاء میں تقسیم کرے۔1. بکر کا دوسرے ورثاء کی اجازت کے بغیر ترکہ کی دکان اور کاروبار پر قابض رہنا شرعاً جائز نہیں تھا۔2. اگر بکر نے ترکہ کے کاروبار سے اپنے بھائی علی کا قرض ادا کیا تو اس کے عوض وہ وراثت میں دُگنے حصے کا مطالبہ کرنے کا حق دار نہیں۔3. بکر نے جو کاروبار سنبھالا وہ کاروبار چونکہ ترکہ کا کاروبار تھا اس لیے اُس میں تمام ورثاء کا حق تھا، چنانچہ  اگر اس کاروبار کی آمدن سے ایک وارث کا قرض اتارا گیا( اور سوال میں موجود صراحت کے مطابق قرض اتارنے کے لیے دی گئی رقم اس کے شرعی حصے کے برابر تھی) تو یہ ادائیگی درست ہوئی، اور اس مقروض وارث کا حصہ ادا ہو گیا،  اب بکر کے ذمہ ہو گا کہ وہ بقیہ ورثاء کو بھی اُن کا حق ادا کر دے۔ اگر دنیا میں نہیں دیا تو آخرت میں دینا ہو گا اور آخرت میں دینا بہت مشکل ہے، آخرت میں جنت سے محرومی ہو گی۔مشکوۃ شریف میں ہے:"وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قطع ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة»، رواه ابن ماجه".(باب الوصایا، الفصل الثالث 1 / 266  ط: قدیمی)ترجمہ :"حضرت انس رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں: رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: جو شخص اپنے وارث کی  میراث کاٹے گا، (یعنی اس کا حصہ نہیں دے گا) تو اللہ تعالیٰ قیامت کے دن اس کی جنت کی میراث کاٹ لے گا۔"فتاوی ہندیہ میں ہے:"و أما حكمه فالإثم و المغرم عند العلم و إن كان بدون العلم بأن ظن أن المأخوذ ماله أو اشترى عينًا ثم ظهر استحقاقه فالمغرم و يجب على الغاصب رد عينه على المالك و إن عجز عن رد عينه بهلاكه في يده بفعله أو بغير فعله فعليه مثله إن كان مثليًّا كالمكيل و الموزون فإن لم يقدر على مثله بالانقطاع عن أيدي الناس فعليه قيمته يوم الخصومة عند أبي حنيفة - رحمه الله تعالى - و قال أبو يوسف -رحمه الله تعالى -: يوم الغصب و قال محمد - رحمه الله تعالى -: يوم الانقطاع، كذا في الكافي.و إن غصب ما لا مثل له فعليه قيمة يوم الغصب بالإجماع، كذا في السراج الوهاج."(کتاب الغصب، ‌‌الباب الأول في تفسير الغصب وشرطه وحكمه، 5/ 119/دار الفكر بيروت)«العقود الدرية في تنقيح الفتاوى الحامدية» ميں هے:"(سئل) في إخوة خمسة سعيهم وكسبهم واحد وعائلتهم واحدة حصلوا بسعيهم وكسبهم أموالا فهل تكون الأموال المذكورة مشتركة بينهم أخماسا؟(الجواب) : ما حصله الإخوة الخمسة بسعيهم وكسبهم يكون بينهم أخماسا۔" (كتاب الشركة، 1/ 94/ دار المعرفة)«العقود الدرية في تنقيح الفتاوى الحامدية» ميں هے:"(سئل) في إخوة خمسة تلقوا تركة عن أبيهم فأخذوا في الاكتساب والعمل فيها جملة كل على قدر استطاعته في مدة معلومة وحصل ربح في المدة وورد على الشركة غرامة دفعوها من المال فهل تكون الشركة وما حصلوا بالاكتساب بينهم سوية وإن اختلفوا في العمل والرأي كثرة وصوابا؟(الجواب) : نعم إذ كل واحد منهم يعمل لنفسه وإخوته على وجه الشركة وأجاب الخير الرملي بقوله هو بينهما سوية حيث لا يميز كسب هذا من كسب هذا ولا يختص أحدهما به ولا بزيادة على الآخر إذ التفاوت ساقط كملتقطي السنابل إذا خلطا ما التقطا وحيث كان كل منهما صاحب يد لا يكون القول قول واحد منهما بقدر حصة الآخر فلو كان أحدهما صاحب يد والآخر خارجا واختلفا فالقول لذي اليد والبينة بينة الخارج اهـ وهذا بناء على الأصل في الشركة أنها بينهم سوية حيث لم يشرطوا شيئا.وأما إذا شرطوا زيادة لأحدهم فقد قال في البحر ولم يشترط المصنف لاستحقاق الربح اجتماعهما على العمل لأنه غير شرط لتضمنها الوكالة.ولذا قال في البزازية اشتركا وعمل أحدهما في غيبة الآخر فلما حضر أعطاه حصته ثم غاب العامل وعمل الآخر فلما حضر الغائب أبى أن يعطيه حصة من الربح أن الشرط أن يعملا جميعا وشتى فما كان من تجارتهما من الربح فبينهما على الشرط عملا أو عمل أحدهما فإن مرض أحدهما ولم يعمل وعمل الآخر فهو بينهما." (كتاب الشركة، 1/ 92/ دار المعرفة)شرح المجلہ میں ہے:"تقسم حاصلات الأموال المشتركة في شركة الملك بين أصحابها بنسبة حصصهم۔"( كتاب الشركة،رقم المادة: 1073، ص: 22، ط: دار الكتب العلمية)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: گھر ورثاء میں سے بعض کے صرف نام کرنے کی صورت میں وراثت کا حکم
سوال: میرے والد صاحب کا انتقال ہوا ہے ، ورثاء میں ایک بیوہ، چار بیٹے اور چار بیٹیاں ہیں ،  ایک کڑور کی مالیت کا فلیٹ ہے، یہ گھر والد صاحب نے چار بیٹوں کے نام کردیا تھا ،لیکن گھر والد صاحب کے قبضہ میں تھا اور آخر تک اسی گھر میں رہائش اختیار کی تھی ، اور اسی گھر میں انتقال ہوا۔
جواب: صورت مسئولہ میں  مذکورہ گھر سائل کے والد مرحوم   کی ملکیت میں تھا اور انتقال تک والدمرحوم کے قبضہ میں رہا ، لہذا یہ گھر  صرف بیٹوں کے نام پر  ہونے کی وجہ سے بیٹوں کی ملکیت شمار نہیں ہوگا، بلکہ  مرحوم کے ترکہ میں شمار ہوکر تمام ورثاء میں  ان کے حصوں کے تناسب سے تقسیم ہوگا۔ مرحوم کے ترکے کی تقسیم  کا شرعی طریقہ یہ  ہے کہ سب سے پہلے   مرحوم  کے حقوقِ متقدّمہ یعنی تجہیز وتکفین  کا خرچہ نکالنے کے بعد  اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرض ہو تو اسے کل ترکہ  سے ادا کرنے کے بعداور اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے باقی ترکہ کے ایک تہائی  میں سے نافذ کرنے کے بعد باقی   کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کو 96 حصوں میں تقسیم کرکے مرحوم کی بیوہ کو 12 حصے ،مرحوم کے ہر بیٹے کو 14 حصے اور مرحوم کی ہر بیٹی کو 7 حصے ملیں گے۔تقسیم کا طریقہ یہ ہے:میت۔۔96/8 بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹی1712141414147777اگر فلیٹ واقعۃً ایک کروڑ روپے کا ہے تو   ایک کروڑ  روپے میں سے مرحوم کی بیوہ کو  1250000 روپے  ، اور مرحوم کے ہر بیٹے کو 1458333.332روپے اور مرحوم کی ہر بیٹی کو 729166.666روپے ملیں گے۔فتاویٰ عالمگیری میں ہے:"لايثبت الملك للموهوب له إلا بالقبض هو المختار، هكذا في الفصول العمادية".(  الباب الثانی فیما یجوز من الھبة وما لا یجوز، ج:4،ص:378،ط؛ رشیدیه)فتاوی شامی میں ہے:"(وتتم) الهبة (بالقبض) الكامل (ولو الموهوب شاغلاً لملك الواهب لا مشغولاً به) والأصل أن الموهوب إن مشغولاً بملك الواهب منع تمامها، وإن شاغلاً لا، فلو وهب جرابًا فيه طعام الواهب أو دارًا فيها متاعه، أو دابةً عليها سرجه وسلمها كذلك لاتصح، وبعكسه تصح في الطعام والمتاع والسرج فقط؛ لأنّ كلاًّ منها شاغل الملك لواهب لا مشغول به؛ لأن شغله بغير ملك واهبه لايمنع تمامها كرهن وصدقة؛ لأن القبض شرط تمامها وتمامه في العمادية".(کتاب الھبة،ج:5،ص:690، ط ؛ سعید)فتاویٰ عالمگیری میں ہے:"وتصح في محوز مفرغ عن أملاك الواهب وحقوقه ومشاع لايقسم ولايبقى منتفعًا به بعد القسمة من جنس الانتفاع الذي كان قبل القسمة كالبيت  الصغير والحمام الصغير ولا تصح في مشاع يقسم ويبقى منتفعا به قبل القسمة وبعدها، هكذا في الكافي".(الباب الثاني فيما يجوز من الهبة وما لا يجوز،ج:4،ص:374، ط: سعید)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: ایک بیٹے کا والد مرحوم  کی تعمیر کو منہدم کرکے تعمیر کروانا اور باہمی رضامندی سے تقسیم
سوال: میرے شوہر کی وفات کے بعد ان کے گھر کو میرے بڑے بیٹے نے منہدم کرواکے ازسرِ نَو تعمیرکیا اور چھ پورشن تعمیرکیے،جس کے لیے اس نے بینک سے قرض لے کر رقم کا بندوبست کیا۔بعدازاں تین پورشن فروخت کرکے بینک کی رقم واپس کردی گئی اور میرے چھوٹے بیٹے پر جو تھوڑا بہت قرض تھا وہ بھی میرے بڑے بیٹے نے اسی رقم سے اداکردیا ۔اس کے بعد بڑے بیٹے نے دو پورشن خود رکھ لیے ،جب کہ ایک پورشن مجھے اور اپنے چھوٹے بھائی کو دیا(اور اسی کو والد کی جائیداد کی تقسیم سمجھاگیااور سب کی رضامندی سے ہوا)،جس میں ،میں اپنے چھوٹے بیٹے کے ساتھ رہائش پذیر تھی ،میرے چھوٹے بیٹے کاگزشتہ دنوں انتقال ہوگیا۔اس کے ورثاء میں صرف ایک بیٹی ،میں (والدہ)،بیوہ اور ایک بھائی ہے۔اب بڑے بیٹے کاکہناہے کہ اس پورشن میں (جس میں ہم رہ رہے ہیں ) میرابھی حصہ ہے اور میں عدالت جاؤں گا۔کیا شوہر کی وفات کے بعد میرے بڑے بیٹے نے جو تقسیم کی تھی وہ درست تھی ؟کیا اس پورشن میں (جس میں میں رہائش پذیرہوں)میرے بڑے بیٹے کاحصہ ہے ؟نوٹ:شوہر کی وفات کے وقت ورثاء درج ذیل تھے :بیوہ،دوبیٹے۔شوہرکے والدین پہلے انتقال کرگئے تھے،اور یہ تعمیر بڑے بیٹے نے میری اور چھوٹے بھائی کی اجازت سے کی ہے ۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں بڑے بیٹے نے والد مرحوم کے  گھر کی تعمیر جب تمام ورثاء کی رضامندی سے کی اور بعد میں  مذکورہ گھر سب کی رضامندی سے اس طرح  تقسیم  ہوا  کہ دو پورشن بڑے بیٹے نے رکھ لیے اور ایک پورشن  والدہ اور چھوٹے بیٹے نے رکھ لیا،  تو اس تقسیم سے ہر ایک وارث اپنے حصے کا مالک بن گیا، لہذا مذکورہ پورشن چھوٹے بیٹے اور والدہ کے درمیان مشترک تھا   ،اس کےبعد جب چھوٹے بیٹے کا انتقال ہوا،تو والدہ کو چاہیے کہ پہلے چھوٹے بیٹے کا حصہ متعین کرلے اور اپنا حصہ  الگ کرلے،اس کےبعد چھوٹے بیٹے کا حصہ  ان کا   ترکہ شمار ہوکر تمام ورثاء   میں شرعی حصوں کے اعتبار سے تقسیم ہوگا۔جس کا طریقہ یہ ہےکہ مرحوم بیٹےکے ترکہ میں سے سب سے پہلے  تجہیز وتکفین کے اخراجات نکالے جائیں ،اگر مرحوم پر کوئی قرض ہو تواسے ادا کیا جائے،اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی ترکہ کے ایک تہائی میں اسے نافذ کیا جائے ،باقی  تمام متروکہ جائیداد منقولہ وغیرمنقولہ کےکل 24 حصے کرکے مرحوم کی بیوہ  کو 3 حصے ،ان کی والدہ کو 4 حصے ، ان کی بیٹی کو 12 حصے اور ان کےبھائی کو 5 حصے دیے جائیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت: مسئلہ24بیوہوالدہبیٹیبھائی34125یعنی فیصد کے اعتبارسے مرحوم کی بیوہ 12.50 فیصد، ان کی والدہ کو 16.667 فیصد ، ان کی بیٹی کو 50 فیصد  اور ا ن کے بھائی کو 20.833 فیصد حصہ دیا جائے گا۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: کسی وارث کے لیے ترکہ میں تصرف کرنا دیگر ورثاء کی اجازت کے بغیر جائز نہیں ہے
سوال: میرے والد محترم رضاۓ الہی سے اللہ پاک کو پیارے ہو گۓ ہیں ،ہم 4 بھائی اور دو بہنیں اور ایک والدہ ہیں ،مجھے میری ماں اور چھوٹے بہن بھائیوں نے ابو کو بڑھا چڑھا کر صحیح غلط بول کر دل میں نفرت بھر دی اور مجھےگھر سے نکلوا دیا ،اب میں الگ رہتا ہوں اور میرا الگ کاروبار تھا اور الگ ہے ،مجھے معلوم کرنا تھا کہ میرے والد محترم نے رحیم یار خان کا ایک پلاٹ فروخت کیا تھا جو مجھے معلوم تھاکہ فروخت ہو گیا ہے ،میں نے کہا اس کا کیا ہوا تو میری امی اور 3 چھوٹے بہن بھائی کہنے لگے پلاٹ کے پورے پیسے ابو لے کر کھا گئے ہیں ،ہمیں صرف بیان دینا ہے ،میں خاموش ہو گیا والد صاحب کی انتقال والے دن جس نے وہ پلاٹ والد صاحب سے خریدا تھا  وہ بھی آیا ہوا تھا، اور مجھے کہا اپنا نمبر دو مجھے کچھ کام ہے میں نے اپنا نمبر دے دیا اور اس کا فون میرے پاس نہیں آیا ، ایک ہفتہ بعد میں نے فون کر کے پوچھا آپ نے کچھ بات کرنی تھی ،تو اس نے مجھے بتایا کہ آپ کے ابو سے پلاٹ میں نے لیا ہے ،13.25 لاکھ میں 8.25 لاکھ دے دئے ہیں 5 لاکھ بقایا ہیں ،پھر میں نے اپنی امی اور 3 چھوٹے بہن بھائیوں سے پوچھا کہ آپ سب نے مجھے جھوٹ کیوں بولا ،پھر کہتے ہیں کہ ہمیں پتا نہیں تھا، میں نے کہا اگر پتا نہیں تھا تو جھوٹ کیوں بولا، یہ کہتے کہ ہمیں پتہ نہیں ہے ،پھر امی نے کہا جو مجھے آپ کے والد نے کہا میں نے وہی کہا، میں نے امی کو کہا پھر آپ یہی بولتیں لیکن بہن بھائیوں نے جھوٹ کیوں بولا ،جب انہیں سب معلوم تھا امی نے کہا میرے کہنے پر بولا ،پھر میں خاموش ہو گیا ، کیا والدہ کے کہنے پر جھوٹ بولا جا سکتا ہے لیکن میں نے ایک جگہ پڑھا تھا کہ ایک عورت 4 مردوں کو جہنم میں لے جائے گی وہ عورت ماں بہن بیوی اور بیٹی ہے اسی طرح 4 مرد باپ بھائی شوہر اور بیٹا ہے۔اس لئے رہنمائی فرمائیں کہ مجھے اور میری ماں اور میرے بہن بھائیوں کو کیا کرنا چاہئے اور والد محترم کی جائیداد اور کاروبار میں کس کس کا حق ہے میرا حق ہے یا نہیں؟ اگر حق ہے تو ہمیں کیا کرنا چاہئے، دوکان کرائے کی ہے،ابو کا درزی کا کاروبار تھا ،اور ابو نے کہا تھا کہ تم کپڑے کا کاروبار کرو گے، والد محترم کے انتقال سے 4 سے 5 مہینے پہلے والد محترم نے اپنی دوکان میں کام کرنے کی جگہ دی تھی اور کہا تھا جب تمھارا کام سیٹ ہو جائے تو کرایہ دینا اور کرایہ برابر تقسیم کرنا ،اب والد محترم الله پاک کو پیارے ہو گئے ہیں تو والدہ اور بہن بھائی کہتے ہیں کہ کرایہ دو، ورنہ نکلو اور مجھے کام نہیں کرنے دے رہے، والد محترم 6 اپریل کو الله کو پیارے ہوگئے ہیں اور کہتے ہیں ابو گئے اور ابو کی باتیں بھی چلی گئیں، اب ہم جو چاہیں گے ویسا ہو گا۔ابو کی گاڑی سے منع کیا تھا کہ اسے بلاوجہ نہیں نکالنی لیکن نہیں مانے اور گاڑی کا ایکسیڈنٹ بھی کروا دیا اور خود مرتے ہوئے بچ گئے ہیں، میں نے اپنی ماں اور بہن بھائیوں کو کہا تھا کہ جہاں جہاں میرا حصہ بنتا ہے وہ چیز میری بغیر اجازت استعمال نہیں کر سکتے جب تک وضاحت نہ ہو جاۓ لیکن کسی نے نہیں مانی اور نہ ہی مان رہے ہیں۔ جو کچھ میرے والد محترم سے میری ماں اور بہن بھائیوں نے کروایا ہے اس کا گناہ ثواب کس کس کو ہو گا؟ اور جو شخص شریعت کے مطابق عمل نہ کرے اور عمل نہ کرواۓ اس کے بارے میں وضاحت فرمائی۔ ایک جگہ میں نے پڑھا ہے بڑا بھائی والد کی جگہ ہوتا ہے بڑے بھائی کی نافرمانی والد کی نافرمانی ہوگی یا نہیں ، پلاٹ کی بقایا رقم بھی میرے چھوٹے بھائیوں کو  مل چکی ہے،اور میرے ساتھ کسی قسم کی کوئی بات نہیں کرتے،کہتے ہیں کہ  جو کچھ کرنا ہو گا اور جب کرنا ہو گا تو بتا دیں گے ابھی ہمارے پاس ٹائم نہیں ہے۔
جواب: 1)صورتِ  مسئولہ  میں  دیگر  ورثاء کی طرح سائل کا بھی  والد  صاحب کی جائیداد  میں حق و حصہ  ہے ،اگرچہ والد صاحب اپنی زندگی میں  سائل سے ناراض رہے،اور گھر اور کاروبار سے بھی الگ کر دیاتھا،بقیہ بہن بھائیوں کا آپس میں والد صاحب کی جائیداد  کو تقسیم کرنا اور سائل کو محروم کرنا سخت  گناہ ہے ۔قرآن  کریم اور احادیث مبارکہ میں میراث سے محروم کرنے والے کے لیے  جہنم اور رسوا کرنے والے عذاب کی وعید یں آئی ہیں۔ ابن ماجہ میں ہے :"عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من فر من ميراث وارثه، قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة" (کتاب الوصایا،ج:2،ص:902ط:دار احیاء الکتب العربیہ )ترجمہ:"جس نے كسى وارث كى ميراث كاحصہ روکا اللہ تعالی قیامت کے دن جنت سے اس کاحصہ روکیں گے۔"2)   مرحوم والد کے ترکہ کی تقسیم  کاشرعی  طریقہ یہ  ہے کہ مرحوم کے  حقوق  متقدمہ     یعنی تجہیز و تکفین کا  خرچہ نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ  کوئی قرض ہو تو  اسے ادا کرنے کے بعد ،اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی مال کے ایک تہائی حصہ میں اسے نافذکرنے کے بعد باقی کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کو80 حصوں میں تقسیم کر کےبیوہ کو 10 حصے ، ہر ایک بیٹے کو14 حصے اور ہر ایک بیٹی کو 7حصے ملیں  گے ۔صورت تقسیم یہ ہے :میت: 8 / 80بیوہ بیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹی17101414141477یعنی 100 فیصد میں سے بیوہ کو 12.5 فیصد ،ہر ایک بیٹے کو 17.5 فیصد اور ہر ایک بیٹی کو 8.75 فیصد ملے گا ۔3)سائل پر  دکان کا اب تک کا کرایہ تو لازم نہیں ہے ،البتہ آئندہ  اگر ورثاء سائل کو یہ دکان کرایہ پر دینا چاہیں تو سائل اپنے حصہ کے علاوہ  حسب معاہدہ ان کو  کرایہ ادا کرتے رہے جوان میں  ان کے حصوں کے اعتبار سے تقسیم ہو گا ۔4) ترکہ تقسیم  ہونے تک تمام ورثاء میں مشترک ہوتا ہے ، کوئی ایک وارث دوسرے ورثاء کی اجازت کے بغیرترکہ کی کسی چیز میں تصرف کا حق نہیں رکھتا ،لہذا سائل کی اجازت کے بغیر ترکہ میں سے کسی بھی چیز کا استعمال  دیگر ورثاء کے لیے جائز نہیں ہے ۔الدر المختار ميں المنظومه المحبية    كے  حوالے سے  ہے:"فليس للشريك أن يطالبه … بأجرة السكنى ولا المطالبه بأنه يسكن من الأول … لكنه إن كان في المستقبل۔"(کتاب الشرکۃ ،ج:4،ص:337،ط:سعید)فتاوی عالمگیریہ میں ہے :"ولا يجوز لأحدهما أن يتصرف في نصيب الآخر إلا بأمره۔"(کتاب الشرکہ ،ج:2،ص:301،ط:رشیدیہ)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: دو بطن کا مناسخہ
سوال: والدین کے انتقال کے وقت  ہم دو بھائی اور چار بہنیں تھے، البتہ ہمارا ایک اور بھائی بھی تھا، لیکن اس کا والدین کی حیات میں انتقال ہوگیا تھا۔پھر کچھ عرصہ بعد میرے بڑے بھائی کا انتقال ہوا ، ورثاء میں بیوہ اور دو بیٹے ہیں ۔ہمارے دادا دادی اور نانا نانی کا والدین سے پہلے انتقال ہو گیا تھا۔ہمارے والد کی پراپرٹی تھی ، اس کو ایک کروڑ پندرہ لاکھ میں فروخت کیا ، ڈیڑھ لاکھ کا غذات میں خرچ ہو گئے، بقیہ ایک کروڑ ساڑھے تیرہ لاکھ ہیں۔شرعاً اس کی تقسیم کیسے ہوگی؟ کس کا کتنا حصہ ہوگا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں   سائل کے والدکےترکہ کی  شرعی تقسیم کا طریقہ یہ ہے کہ   سائل کے والد مرحوم کے ترکہ   سے حقوق متقدمہ یعنی تجہیز وتکفین کا خرچ نکالنے  کے بعد ، اگر مرحوم پر کوئی قرض   ہو تو اسے ادا کرنے کے بعد، اور   اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی مال  کے ایک تہائی میں اسے نافذ کرنے کے بعد ،باقی متروکہ جائیداد منقولہ و غیر منقولہ  کے کل  64حصے کئے جائیں گے  ، جس میں سے زندہ  بیٹے کو      16 حصے  ،   ہر بیٹی کو 8 حصے ، مرحوم بیٹے کی بیوہ 2 حصے اور ہر ایک بیٹے کو 7،7 حصے ملیں گے۔ میت : (والد) ، مسئلہ : 8 /64بیٹابیٹابیٹی بیٹی بیٹیبیٹی221111فوت شد168888میت: (بیٹا) ، مسئلہ : 8/ 16 /8، مافی الید: 2 /1بیوہبیٹابیٹا17277ایک کروڑ ساڑھے تیرہ لاکھ روپے میں سے مرحوم کے  زندہ  بیٹے کو      2837500 روپے   ،   ہر بیٹی کو 1418750 روپے، مرحوم بیٹے کی بیو ہ کو 354687.5 روپے اور ہر ایک بیٹے کو 1241406.3 روپےملیں گے۔فقط و اللہ اعلم
                                                  
عنوان: ترکہ کے مکان کی بلوں کی ادائیگی کا حکم
سوال: 1. ہمارے والد صاحب کا انتقال ہوا، والد صاحب کے والدین ان کی حیات میں ہی فوت ہو گئے تھے، والد صاحب کے انتقال کے بعد ہماری والدہ کا بھی انتقال ہو گیا، والدہ کے والدین بھی ان کی حیات میں ہی فوت ہو چکے تھے، ورثاء میں تین بیٹے اور چار بیٹیاں ہیں، ترکہ میں 200 گز کا مکان ہے۔ہر ایک وارث کا حصہ کتنا ہو گا؟2. مذکورہ گھر کی بجلی کے بل چڑھ چکے ہیں، جو کل ملا کر 2572555 روپے بنتے ہیں، اس میں سے کچھ والد صاحب کی حیات میں چڑھا ہے اور کچھ والد صاحب کی وفات کے بعد چڑھا ہے۔ورثاء اس مکان میں رہائش پذیر ہیں، جس کی وجہ سے بل میں اضافہ ہوتا رہا ہے۔اس بل کی ادائیگی کس کے ذمہ ہو گی؟
جواب: 1. صورتِ مسئولہ میں مرحوم کی جائیداد کی تقسیم کا طریقہ کار یہ ہے کہ اولاً مرحوم کی جائیداد میں سے مرحوم کی تجہیز و تکفین کے اخراجات ادا کیے جائیں، اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرضہ ہو تو اس کو ادا کیا جائے، پھر اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اس کو بقیہ مال کے  ایک تہائی میں سے نافذ کیا جائے، اس کے بعد کل ترکہ منقولہ و غیر منقولہ کو10 حصوں میں تقسیم کر کے دو حصے ہر ایک بیٹے کو اور ایک حصہ ہر ایک بیٹی کو ملے گا۔صورت تقسیم یہ ہے: ميت 10بیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹی2221111یعنی فیصد کے اعتبار سے بیس فیصد ہر ایک بیٹے کو اور دس فیصد ہر ایک بیٹی کو ملے گا۔2. مذکورہ  بل کی جتنی رقم  مرحوم کی زندگی میں  واجب الاداء تھی اتنی رقم  ترکہ  میں سے ادا کی جائے گی، باقی جو بل مرحوم کے انتقال کے بعد اس مکان کو  استعمال کرنے کی وجہ سے لازم ہوئے ہیں  تو جو اس مکان میں رہتے ہیں یا رہ رہے ہیں،  ان بلوں کی ادائیگی   اُنھیں  پر لازم ہو  گی۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: کچھ وارثوں کا ایک وارث کو تقسیم سے پہلے حصہ دے کر فارغ کرنے کا حکم
سوال: ہمارے والدین کا انتقال ہو چکا ہے ،ورثاء میں تین بیٹے  اور دو بیٹیاں ہیں ،والدین کے انتقال کے بعد بڑے بھائی نے حصہ طلب کیا تو ہم دوبھائیوں نے اس وقت مکان کی موجودہ مالیت لگا گر ان کا مقررہ حصہ دے دیا  ،بہنوں نے اس وقت کچھ نہیں دیا تھا ،ابھی دو بھائی اور بہنیں مکان کو بیچنا چاہ رہے ہیں ،کس طرح تقسیم ہوگا ؟راہ نمائی فرمائیں ۔
جواب: صورت مسئولہ میں   مرحوم والد   کے ترکہ کی تقسیم  کاشرعی  طریقہ  یہ  ہے کہ مرحوم کے  حقوق  متقدمہ  یعنی تجہیز و تکفین کا  خرچہ نکالنے کے بعد اگر مرحوم کے ذمہ  کوئی قرض ہو تو  اسے ادا کرنے کے بعد ،اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی مال کے ایک تہائی حصہ میں اسے نافذکرنے کے بعد باقی کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کو8 حصوں میں تقسیم کر کے ہر ایک بیٹے کو دو حصے اور ہر ایک بیٹی کو ایک حصہ ملے گا ۔صورت تقسیم یہ ہے :بیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹی22211یعنی 100 فیصد میں سے ہر ایک بیٹے کو 25 فیصد اور ہر ایک بیٹی کو 12.5 فیصد ملے گا ۔چوں کہ    دو بیٹوں  نے ایک بیٹے  کو حصہ دے کر فارغ کر دیا تھا تو اس کا حصہ انہی  دو بیٹوں میں  اپنی دی ہوئی رقم کے بقدر تقسیم ہو گا۔اس لحاظ سے دونوں میں سے ہر ایک کو 100 فی صد میں سے37.5 فیصد  اور ہر ایک بیٹی کو 12.5 فیصد ملے گا ۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: والدین کے ترکہ کی تقسیم، ایک بطن کا مناسخہ
سوال: ہمارے والدین کا انتقال ہوگیا ہے ، والد کے ترکہ میں بھی ایک مکان تھا، جس کی قیمت 70لاکھ روپے تھی، اور والدہ کے ترکہ میں بھی ایک مکان تھا، جس کی قیمت 35لاکھ روپےتھی،دونوں کی مجموعی رقم ایک کروڑ پانچ لاکھ روپے بنتے ہیں ، دادا، دادی اور نانا نانی کا انتقال والدین کی زندگی میں ہوگیا تھا، ہم کل سات بھائی وارث تھے، جس میں سے ایک بھائی کا انتقال والدین کے بعد ہوا،بھائی کے ورثاء میں ایک بیوہ ، دو بیٹے اور دو بیٹیاں حیات ہے، مرحومین کا ترکہ کس طرح تقسیم ہوگا؟ اور ہر وارث کو کتنی رقم ملے گی؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم والدین کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ سب سے پہلے ان کے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز وتکفین کا خرچہ نکالنےکےبعد ، اگر ان کے ذمہ کوئی قرض ہو تو اسے کل ترکہ سے ادا  کرنےکے بعد ، اگر انہوں نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے باقی ترکہ کے ایک تہائی میں سے نافذ کرنے کے بعد کل رقم کے336 حصے کرکے مرحوم  والدین کے ہر ایک بیٹے کو48 حصے ، مرحوم بیٹے کی بیوہ کو6 حصے ، اس کے ہر ایک بیٹے کو14 حصے اور ہر ایک بیٹی کو7 حصے ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:7/336 (مرحوم والدین)بیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹا1111111فوت شدہ484848484848میت: 48/8(مرحوم بیٹا)بیوہبیٹابیٹابیٹیبیٹی176141477یعنی فیصد کے اعتبار سےمرحوم والدین کے ہر ایک بیٹے کو14.285 فیصد ، مرحوم بیٹے کی بیوہ کو1.785 فیصد،اس کے  ہر ایک بیٹے کو 4.166فیصد اور ہر ایک بیٹی کو 2.083فیصد ملے گا۔ایک کروڑ پانچ لاکھ روپے میں سے مرحوم والدین کے  ہر ایک بیٹے کو 1500000(پندرہ لاکھ)روپے، مرحوم بیٹے کی بیوہ کو187500(ایک لاکھ ستاسی ہزار پانچ سو ) روپے، اس کے ہر ایک بیٹے کو437500(چار لاکھ سینتیس ہزار پانچ سو) روپے اور ہر ایک بیٹی کو218750(دو لاکھ اٹھارہ ہزار سات سو پچاس) روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ترکہ کی تقسیم
سوال: میرے والد صاحب کا انتقال ہوا، ورثاء میں تین بیٹے اور ایک بیٹی ہے، اس کے علاوہ ایک بیٹے اور بیوہ(میری والدہ)  کا پہلے انتقال ہوچکا ہے، مرحوم بیٹے کے ورثاء میں تین بیٹیاں اور مطلقہ بیوی ہے۔ والد مرحوم کی جائیداد میں ایک پلاٹ ہے،اس کی تقسیم کس طرح ہوگی؟ مرحوم بیٹے کی اولاد کا اس میں کوئی حق و حصہ ہے کہ نہیں؟
جواب: صورت مسئولہ میں مرحوم کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ کل ترکہ میں سے سب سے پہلے ان کی تجہیز و تکفین کے اخراجات نکالے جائیں، اس کے بعد اگر ان پر کوئی قرضہ ہو تو اسے ادا کیا جائے،پھر اگر انہوں نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی ماندہ ترکہ کے ایک تہائی سے اسے نافذکیا جائے، اس کے بعد باقی  جائیداد منقولہ وغیر منقولہ کے7 حصے بناکر مرحوم کے ہر زندہ بیٹے کو 2 حصے اور بیٹی کو 1 حصہ ملے گا، نیز جس بیٹے کا مرحوم کی زندگی میں ہی انتقال ہوچکا ہے اس کا اور اس کی  اولاد وغیرہ کا مرحوم کی میراث میں کوئی حق و حصہ نہیں ہے۔ صورتِ تقسیم یہ ہے:میت 7 بیٹابیٹابیٹابیٹی2221یعنی 100 روپے میں سے مرحوم کے ہر زندہ بیٹے کو 28.571 روپے اور بیٹی کو 14.285 روپے ملیں گے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیوی کے انتقال پر اس کے سامان کا حکم
سوال: میری اہلیہ  کا ایک حادثہ میں انتقال ہوگیا ہے، حادثہ کے بعد اہلیہ کا سامان سسرال والوں نے قبضہ  میں لیا ہوا ہے ،    اب  میرا سوال یہ ہے  کہ میری اہلیہ کا جو سونا اور دیگر  سامان  ہے ، تو اس کا کیا حکم ہے ؟ سسرال والوں کا کہنا ہے کہ ہماری بچی ہے تو سب ہمارا ہے ۔لہذا یہ بتادیں کہ اگر یہ مرحومہ کی ملکیت  ہے تو ان کے جانے کے  بعد یہ کس کو ملے گا، ورثاء  میں شوہر، ایک بیٹی ،چار بھائی اور دو بہنیں جو کہ سب شادی شدہ ہیں۔
جواب: صورت مسئولہ میں سائل کی مرحومہ بیوی کے انتقال کے بعد اس کی ملکیت میں جو کچھ بھی تھا ، وہ مرحومہ کے والدین کی ملکیت نہیں ہے،ان کےلیے جائز نہیں  ہےکہ  سونا اور دیگر سامان اپنے قبضہ میں رکھیں ، بلکہ یہ تمام سامان مرحومہ کا ترکہ شمار  کیا جائے گا،اگر سائل  کے سسرال والے یہ سامان رکھناچاہ رہے ہیں تو اس سامان ،اور زیورات وغیرہ   کی  قیمت لگا کر وہ رقم مرحومہ کے ورثاء میں ان کے حصوں کے بقدر تقسیم کیا جائے گا۔مرحومہ  کے ترکہ کی تقسیم  کا شرعی طریقہ یہ  ہے کہ سب سے پہلے   مرحومہ کے ذمہ کوئی قرض ہو تو اسے کل ترکہ  سے ادا کرنے کے بعد،اگر مرحومہ نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے باقی ترکہ کے ایک تہائی  میں سے نافذ کرنے کے بعد  کل ترکہ  منقولہ وغیر منقولہ کو40حصوں میں تقسیم  کرکے مرحومہ کے شوہر کو 10 حصے اور بیٹی کو 20 حصے اور مرحومہ کے ہر بھائی کو 2 حصے اور ہر بہن کو 1 حصہ ملے گا۔تقسیم کا طریقہ یہ ہے:میت۔۔40/4شوہربیٹیبھائی بھائی بھائی بھائی بہنبہن1211020222211یعنی 100 روپے میں سے مرحومہ کے شوہر کو 25 روپے اور بیٹی کو 50 روپے اور مرحومہ کے ہر بھائی کو 5 روپے اور ہر بہن کو 2.5 روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیوہ،چھ بیٹوں اور چار بیٹیوں میں میراث کی تقسیم کا طریقہ
سوال: میرے والد کا انتقال ہوگیا، ورثاء میں بیوہ، چھ بیٹے اور چار بیٹیاں چھوڑیں،مرحوم کی میراث تقسیم کریں،نیز مرحوم کے ایک بیٹے کا انتقال والد کی حیات میں ہوگیا تھا، پوچھنا یہ تھا کہ جس بیٹے کا انتقال والد کی زندگی میں ہوا تھا،اس کا یا اس کے بچوں کا والد کی جائیداد میں کوئی حصہ ہوگا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم والد  کی جائیدادِ منقولہ و غیر منقولہ  کی   تقسیم کرنے کا شرعی طریقہ یہ کہ  سب سے پہلے مرحوم کے ترکہ میں سے حقوقِ متقدمہ (تجہیز و تکفین کے اخراجات ) نکالنے کے بعد، مرحوم کے ذمہ اگر کوئی قرض ہو تو اس کی ادائیگی کے بعد، مرحوم نے اگر کوئی جائز وصیت کی  ہو تو باقی ترکہ کے ایک تہائی میں اسے نافذ کرنے کے بعد  باقی ماندہ ترکہ کے کل  128حصے کرکے بیوہ کو 16 حصے، ہر ایک بیٹے کو 14 حصے اور ہر ایک بیٹی کو 7 حصے ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:128/8بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹی17161414141414147777یعنی 100 روپے میں سے مرحوم کی بیوہ کو12.5 روپے، ہر ایک بیٹے کو10.937 روپے اور ہر ایک بیٹی کو 5.468 روپے ملیں گے۔جب کہ مرحوم کے جس بیٹے کا انتقال ان کی زندگی میں ہوگیا تھا اس کا یا اس کی اولاد کا مرحوم کی جائیداد میں شرعاً کوئی حصہ نہیں ہے۔شرح المجلہ لخالد الاتاسی میں ہے:ان اعیان المتوفی المتروکۃ مشترکۃ بین الورثۃ علیٰ حسب حصصہم( الباب العاشر فی الشرکات،ج4،ص31،ط:رشیدیہ)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: ترکہ میں ناجائز فیصلہ
سوال: جناب مفتی صاحب  بات یہ ہے کہ ہمارے والد کے چار پلاٹ تھے، جس میں سے ایک پلاٹ انہوں نے اپنی زندگی میں بیچ دیا تھا ۔دوسرا پلاٹ  ایک لاکھ 80ہزار روپے کے بدلے بیچ دیا ،لیکن اس کی رقم اب تک قرض ہے مشتری پر،تیسرا پلاٹ والد کی بیوی (ہماری  سوتیلی والدہ )نے بیچ دیا، جس کا ہمیں جرگے کے فیصلے کے بعد علم ہوا ہے، اور چوتھے پلاٹ پر ہم نے والدصاحب کے انتقال کے بعد رہائش اختیار کی ہے، ہماری سوتیلی والدہ نے دوسری جگہ شادی کرلی ،جس کے بعد جرگہ ہوا، جس میں جرگے والوں نے یہ فیصلہ کیا  کہ جس پلاٹ کی رقم (ایک لاکھ 80 ہزار روپے قرض )  خریدار پر باقی ہے وہ اس سوتیلی والدہ اور اس کی اولاد کو ملے گا،  اوراس نےاسٹامپ پیپر پر دستخط بھی کیا  کہ   میراث میں سے حصہ نہیں لے گی ،اور وہ اس پر راضی تھی،جرگہ کے اس فیصلے کے بعد ہمیں علم ہوا کہ سوتیلی والدہ  نے ہمارے والدصاحب کا ایک پلاٹ  جو کہ اوپر مذکور ہے والد کے انتقال کے بعد بیچا ہے۔والد مرحوم کے ورثاء میں تین بیٹے، چار بیٹیاں حقیقی ہیں، جن میں سے ایک بیٹی کاانتقال ہوگیا ہے ( والد کے انتقال  کے بعد)،ان کے ورثاء میں شوہر،دو بیٹے اور دو بیٹیاں ہیں ۔1۔اب پہلا سوال یہ  ہےکہ جو پلاٹ بچا ہےاس پلاٹ میں سوتیلی والدہ کو حصہ ملے گا کہ نہیں اور ان کے بچے جو ہمارے سوتیلے بھائی   ہیں، ایک بیٹا اور ایک بیٹی ہیں، جو ہمارے والد سے ہیں ان کو حصہ ملے گا کہ نہیں ؟ مذکورہ بالا تفصیل اور جرگے کے فیصلے کا کیا حکم ہے ؟2۔دوسرا سوال یہ  ہے کہ اس پلاٹ کو  اگر ہم فروخت کریں تو ہم دو بھائیوں کے لیے الگ سے رہائش مشکل ہے تو اس کی تقسیم کرنے کی کیا صورت اختیار کی جاسکتی ہے؟3۔تیسرا سوال یہ ہے کہ سوتیلی والدہ  گھر سے والد مرحوم کا بہت سارا سامان(بجلی میٹر ،گیس میٹر ،چھت کے پنکھےوغیرہ)  والد کے انتقال کے بعد لے گئی ہیں اس کا کیا ہوگا؟
جواب: 1۔۔۔صورتِ مسئولہ میں   جرگہ کا مذکورہ  فیصلہ شرعاً درست نہیں ہے،لہذا مرحوم کی  پوری جائیداد  تمام ورثاء میں از سرِ نو شریعت کے قاعدہ کے مطابق تقسیم کرنا  ضروری ہے، مذکورہ تقسیم شرعًا نافذ نہیں، کیوں کہ مرحوم کے ورثاء میں بچے بھی شامل ہیں اور بچوں کے ہوتے ہوئے  شرعًا تخارج صحیح نہیں ہوتا،نیز ایسا تخارج کرنا  جس میں ایک وارث دین(قرض) لے  کر باقی ترکہ میں اپنا حصہ چھوڑ دے   بھی باطل ہے۔چنانچہفتاوی ہندیہ میں ہے: "وإذا صالحوها على أن تأخذ هي من الغريم الدين وتترك حصتها في سائر الأموال كان باطلا وإن لم يدخلوا الدين في الصلح صح الصلح عن باقي التركة وبقي الدين على الغريم على فرائض الله سبحانه وتعالى بينهم، هكذا في المحيط".(کتاب الصلح،ج:4،ص: 269،ط:رشیدیة)اسی طرح الموسوعة الفقهية الكويتية  ميں  هے:"التخارج عقد صلح، وهو في أغلب أحواله يعتبر من عقود المعاوضات، ولذلك يشترط فيمن يملك التخارج أهلية التعاقد، وذلك بأن يكون عاقلا غير محجور عليه، فلا يصح التخارج من الصبي الذي لا يميز، ولا من المجنون وأشباهه."(11/ 6،الموسوغۃ الفقہیۃ الکوتیہ ،)باقی مرحوم کی میراث اس کے ورثاء میں تقسیم کرنے  کاشرعی طریقہ یہ ہےکہ سب سے پہلے مرحوم  کے کل ترکہ سے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین  کا خرچہ نکالنے کے بعد،اگر مرحوم کے ذمہ کسی کا  قرض  ہو تو  اس  کی ادائیگی کے بعد، اگرمرحوم  نے کوئی جائزوصیت کی ہو تو  باقی مال کے ایک تہائی مال میں اس کو نافذ کرنے کے بعد ،باقی کل جائیداد منقولہ وغیر منقولہ کو   832 حصے بنا کربیوہ کو 104 حصے ،ہر ایک بیٹے کو 112 حصے ،ہر ایک زندہ بیٹی کو 56حصے ،مرحومہ بیٹی کے شوہر کو 14 حصے ،ہر ایک بیٹے کو 14 حصے اور ہر ایک بیٹی کو7 حصے  ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:832/104/8بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹیبیٹی1713141414147777710411211211211256فوت565656میت:8/4 ( مرحومہ بیٹی)۔۔۔۔مف7شوہربیٹابیٹابیٹیبیٹی132221114141477یعنی 100 روپے میں سے مرحوم کی بیوہ کو 12.50روپے،ہر ایک بیٹے کو13.461روپے،ہر ایک زندہ بیٹی کو 6.730روپے،مرحومہ بیٹی کے شوہر کو1.682روپے،ہر ایک بیٹے کو1.682روپے اور ہر ایک بیٹی کو0.841روپے ملیں گے۔2۔  تقسیم  کے لیے مذکورہ گھر کو فروخت کرنا ضروری نہیں،  اگر سب  ورثاء کی رہنے کی گنجائش ہے تو ٹھیک، ورنہ باہمی رضامندی  سے اگر کوئی ایک یا چندورثاء  مل کر یہ گھر لے لیں اور دیگر ورثاء کو ان کے حصوں کے بقدر رقم دے دیں  تو بھی درست ہے۔3۔سائل کی  سوتیلی والدہ  مرحوم کے  ترکہ سے   جو  سامان (بجلی میٹر ،گیس میٹر ،پورے مکان کی مکمل ٹی آراو گاڈر وغیرہ ) لے گئی ہیں وہ تمام اشیاءترکہ میں شمار کرکے اس میں  تمام ورثاء کو حصہ دینا ضروری ہے۔  حديث شريف ميں ہے:"يا أيها الناس؛ تدرون في أي شهر أنتم؟ وفي أي بلد أنتم وفي أي يوم أنتم؟ قالوا: يوم حرام وشهر حرام وبلد حرام، قال: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، اسمعوا تعيشوا، ألا لا تظالموا ثلاثا، إنه ‌لا ‌يحل ‌مال ‌امرء مسلم إلا بطيب نفس منه"۔(كنز العمال،5/ 130،ط:مؤسسة الرسالة)شرح مختصر الطحاوي للجصاص میں ہے:"أحدهما: قوله: "الصلح جائز إلا صلحا أحل حراما، أو حرم حلالا"، ولم يثبت ها هنا ما يوجب التحريم، فهو على الجوازوالثاني: قوله: "المسلمون على شروطهم"، والصلح شرط، فلزمه الوفاء به حتى يثبت التحريم")ج:3،ص:194،ط:دارالسراج) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: تقسیم ترکہ شوہر بیٹے بیٹیاں
سوال: میری والدہ کی 15,87,500روپےکی رقم ہے ، جوان کووالدکی میراث سے ملی ہے ، ابھی ان کاانتقال ہوگیاہے ، ورثاء میں شوہر، تین بیٹےاورایک بیٹی چھوڑی ہے، اس رقم میں کس کوکتناحصہ ملےگا؟
جواب: صورت مسئولہ میں مرحومہ کے ترکہکی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ مرحومہ کے ذمہ اگرکوئی قرض ہو تو اسے ادا کرنے کے بعد اگر کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے ایک تہائی ترکہ میں نافذ کرنے کے بعد باقی کل ترکہ کو28 حصوں میں  تقسیم کرکے7 حصے شوہر کو،6حصےہرایک بیٹے کو، اور3حصے  بیٹی کوملیں گے۔صورت تقسیم اس طرح ہوگی۔میت:4/ 28شوہربیٹابیٹابیٹابیٹی1376663یعنی 15,87,500روپے میں سے 3,96,875 روپے شوہرکو، 3,40,178.57روپےہرایک بیٹے کواور1,70,089.28روپےبیٹی کوملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: شوہر تین بیٹیاں 4بھائی اور دو بہنوں  کے درمیان وراثت کی تقسیم
سوال: بیوی کا انتقال ہوگیا ہے ورثاء میں موجود شوہر ،تین بیٹیاں ،4بھائی اور 2 بہنیں ہیں ؟
جواب: صورت مسئولہ میں مرحومہ  کی  میراث کی تقسیم کا شرعی طریقہ  یہ ہے کہ  سب سے  پہلے مرحومہ کے حقوق متقدمہ  یعنی اگر مرحومہ  کے ذمہ کوئی قرض ہو تو کل مال سے ادا کرنے کے  بعد،اگرانہوں نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی  مال کے تہائی  حصہ میں سے  اسے  نا فذ کرنے کے بعد  باقی تمام ترکہ    منقولہ و غیر  منقولہ کے کل 360 حصے کر کے مرحومہ کے شوہر  کو 30 حصے،  ہر ایک بیٹی کو 80 حصے ، ہر ایک بھائی کو 6 حصے اور  ہر ایک بہن کو 3 حصے ملیں گے ۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:360/12شوہر بیٹی بیٹیبیٹیبھائی بھائیبھائی بھائی بہن بہن 38130808080666633یعنی 100 روپے میں سے مرحومہ کے شوہر کو 8.333روپے ،ہر ایک بیٹی کو 22.222روپے ،ہر ایک بھائی کو1.666روپے اورہر ایک بہن کو 0.833روپے  ملیں گے ۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: میراث کی تقسیم
سوال: شوہر کا انتقال ہوگیا ہے،  اس کے وارثوں میں ایک بیوہ ، دو بیٹےاور ایک بیٹی ہے ؟
جواب: صورت مسئولہ میں مرحوم     کی  میراث کی تقسیم کا شرعی طریقہ  یہ ہے کہ  سب سے پہلے مرحوم کے حقوق متقدمہ (تجہیزو تکفین کے اخراجات )ادا کرنے کے بعد ،اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرض ہو تو باقی ترکہ سے ادا کرنے کے  بعد،اور مرحوم نے اگر کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی  ترکہ کے تہائی  حصہ  میں اسے  نا فذ کرنے کے بعد  باقی تمام ترکہ کےکل40 حصے کرکے مرحوم کی بیوہ کو 5 حصے ،ہر ایک بیٹے کو 14 حصے اور بیٹی کو 7 حصے ملیں گے ۔صورتِ تقسیم یہ ہے :میت :40/8بیوہ بیٹا بیٹابیٹی 17514147یعنی 100 روپے میں سے مرحوم کی بیوہ 12.50 روپے ،مرحوم کے ہر ایک بیٹے کو 35روپے ، مرحوم کی بیٹی کو 17.50 روپے ملیں گے ۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: میراث اور ورثاء کے شادی بیاہ وغیر کے اخراجات سے متعلق سوالات
سوال: ہمارے والد صاحب کا انتقال ہوچکا ہے،والد صاحب نے تین شادیاں کی تھیں،پہلی بیوی کو انہوں نے چھوڑ دیا تھا ، ان سے ایک بیٹی بھی تھی،والدصاحب کی حیات میں ان کا اور اس بیٹی کا انتقال ہوگیا تھا،پھر والد صاحب نے دوسری شادی کی تھی،دوسری بیوی کا بھی والد صاحب کی زندگی میں انتقال ہوگیا تھا،ان  سے 4بیٹے ہیں جو کہ شادی شدہ ہیں،تیسری بیوی جو کہ ہماری والدہ ہیں وہ الحمد اللہ حیات ہیں ،ان سے ہم دو بیٹے اور دوبیٹیاں ہیں،والد صاحب کےورثاء میں کل افراد ایک بیوہ،6بیٹے اور 2بیٹیاں ہیں۔والد صاحب کی جائیداد کی تفصیل حسب ذیل ہے:(1)فلیٹ نمبر 104:تقریبا 2کروڑ کا ہے،اس میں والدہ ،2غیر شادی شدہ بیٹے،1شادی شدہ بیٹااور ایک غیر شادی شدہ بیٹی رہائش پذیر ہے۔(2)فلیٹ نمبر 203:تقریبا 2کروڑ اس کی بھی مالیت ہے،اس میں 3 شادی شدہ بیٹے رہائش پذیر ہیں۔(3)فلیٹ نمبر 101:مالیت تقریبا 80لاکھ ہے،کرایہ پرہے۔(4)فلیٹ نمبر 101:مالیت تقریبا45لاکھ ہے،یہ فلیٹ فی الحال خالی ہے۔(5)گھر گلبرگ:یہ گھر کرایہ پر ہے ،اس کاکرایہ 45ہزار روپے آتا ہے،اس سے والدہ فلیٹ نمبر 104کے گیس،بجلی اور فون کے بل ادا کرتی ہیں اور باقی جو رقم بچتی ہے وہ غیر شادی شدہ بیٹا اور بیٹی کی تعلیم پر خرچ کرتی ہیں۔(6)گھر بحریہ: تقریبا ایک کروڑ 70لاکھ روپے مالیت ہے اور یہ خالی ہے۔(7)پلاٹ اسلام آباد:خالی ہے،مالیت تقریبا 3کروڑ ہے۔(8)پلاٹ کراچی:مالیت تقریبا 4کروڑ ہے،اور خالی ہے۔(9)دوکان:مالیت تقریبا 15لاکھ ہے ۔(10)کچھ نقدی اور بینک اکاؤنٹس میں بیلنس ہے۔اب سوال یہ ہےکہ :(1)والد صاحب کی میراث شرعا کس طرح تقسیم ہوگی؟(2)نمبر 4 پہ جس فلیٹ کا تذکرہ کیا ہے یہ ہماری آبائی زمین پر پروجیکٹ بنایا گیا تھا تو والد صاحب نے اس میں ایک فلیٹ خریدا تھا،اب ہم 6بھائی چاہتے ہیں کہ اس فلیٹ کو باقی رکھا جائے تو اس میں سے بہنوں اور والدہ کا حصے کیسے ادا کیا جائے؟(3)گلبرک والے گھر کا جو کرایہ آتا ہے اس کا کیا حکم ہے؟والدہ کے لیے اس کرایہ کو گھر پراور غیر شادی شدہ بیٹے اور بیٹی پر خرچ کرنادرست ہے؟(4)تمام بہن بھائیوں کی شادی وغیرہ کے اخراجات والد صاحب نے ادا کیے تھے،اب جو غیر شادی شدہ بہن بھائی ہیں ان کی شادی وغیرہ کے اخراجات نکال کر ترکہ کو تقسیم کیا جائے گا؟یا یہ اپنی شادیاں اپنی وراثت کے حصے سے خود کریں گے؟(5)والد صاحب نے جو رقم کسی بیٹے یا بیٹی کے لیے اپنی زندگی میں الگ کی ہوئی تھی جس کے بارے میں والدہ کو بتایا ہوا تھا کہ یہ میں نے اس کام کے لیے پیسے رکھے ہوئے ہیں تو ان پیسوں کا کیا حکم ہے۔(6)والد صاحب کی وفات کے بعد ان کی جو ذمہ داریا ں ہیں ،یعنی ان کی بیوہ اور غیر شادی شدہ بیٹا اور بیٹی ،یہ ذمہ داریاں بقیہ بیٹوں پر کس لحاظ سے تقسیم ہوں گی؟اسی طرح غیر شادی شدہ بھائی جو فلیٹ نمبر 104 میں رہتا ہے،اس کا علاج جاری ہے ،اس پر ماہانہ 60،000روپے خرچہ آئے گا اور تقریبا 3ماہ کا علاج ہے،یہ اخراجات کس کے ذمہ ہوں گے؟(7)والد صاحب کی دوکان کے بارے میں ہم تمام ورثاء چاہتے ہیں کہ اس دوکان کے کرایہ کو مستقل طور پر کسی مسجد وغیرہ میں ایصال ثواب کردیں،اس کی کیا صورت ہوگی؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں سائل کے والد مرحوم کی میراث شرعا اس طرح تقسیم ہوگی کہ سب سے پہلے ان کے ترکہ سے ان کے کفن دفن کے اخراجات نکالے جائیں گے(اگر کسی نے اپنی طرف سے یہ اخراجات اٹھائے ہوں تو یہ اس کی طرف سے تبرع اور احسان شمار ہوگا اور اس صورت میں ترکہ سے اخراجات نہیں نکالے جائیں گے،لیکن اگر کسی نے واپس لینے کی نیت سے اخراجات کیے ہوں تو اسے ترکہ سے یہ اخراجات ادا کیے جائیں گے)اس کے بعد اگر ان پر کچھ قرض ہو تو کل ترکہ سے ادا کیا جائے گا،پھر اگر انہوں نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو ترکہ کے ایک تہائی حصے میں اسے نافذ کرکے باقی ماندہ کل ترکہ کے حصے16 کیے جائیں گے جس میں سے2حصے بیوہ کو،2،2حصے ہر بیٹے کو اورایک،ایک حصہ ہر بیٹی کو ملے گا۔صورت تقسیم یہ ہے:مسئلہ:8/16بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹی17222222211یعنی کل ترکہ میں سے 12.5فیصد بیوہ اور ہر بیٹے کوبھی 12.5 فیصد اورہرایک بیٹی کو6.25 فیصد ملے گا۔(2)مذکورہ فلیٹ کو جو ورثاء اپنی ملکیت میں رکھنا چاہتے ہوں وہ اس فلیٹ میں سے دیگر ورثاء کے شرعی حصے کو ان سے خرید لیں ،مثلا اگر سائل اور اس کے بقیہ بھائی اس فلیٹ کو اپنی ملکیت میں رکھنا چاہتے ہوں اور بیوہ اور بیٹیوں کو حصہ دینا چاہتے ہوں تو تمام بیٹے والدہ اور بیٹوں سے ان کا شرعی حصہ خرید کر ان کو اس کی قیمت ادا کردیں،اس کے بعد تمام بیٹے مذکورہ فلیٹ میں برابر سرابر کے شریک ہوں گے۔(3)جب تک ترکہ تقسیم نہیں ہوجاتا اس وقت تک ترکہ کی جائیداد سے آنے والے کرایہ میں بھی تمام ورثاء کا حق ہے،اس لیے سائل کی والدہ کے لیے مذکورہ گھر سے آنے والے کرایہ کودیگر ورثاء کی اجازت کے بغیر استعمال کرنا جائز نہیں ہے،البتہ اگر دیگر ورثاء راضی ہوں یا ترکہ کو اس طور پر تقسیم کیا جائے کہ مذکورہ گھر مکمل طور پر سائل کی والدہ کے حصے میں آجائے تو پھر ان کے لیے اس کا کرایہ اپنی مرضی سے استعمال کرنا جائز ہوگا۔(4)جن بیٹے بیٹیوں کی شادی کے اخراجات سائل کے والد نے اپنی زندگی میں اپنی طرف سے کیے تھے وہ ان کی طرف سے تبرع اور احسان تھا،اب جو بیٹے،بیٹیاں غیر شادی شدہ ہیں شرعا ان کی شادی بیاہ اور دیگر اخراجات دیگر ورثاء کی اجازت کے بغیر ترکہ سے نہیں نکالے جاسکتے اس لیے کہ سائل کے والد کے انتقال کے بعد اب ان کے ترکہ میں تمام ورثاء کا حق متعلق ہوچکا ہے،البتہ اگر تمام ورثاء راضی ہوجائیں تو پھر ترکہ سے غیر شادی شدہ بیٹے،بیٹیوں کی شادی بیاہ کے اخراجات نکالے جاسکتے ہیں۔(5)مذکورہ رقم جو کہ والد مرحوم نے اپنے کسی بیٹے یا بیٹی کے کام کے لیے الگ کر کے رکھی ہوئی تھی تو چونکہ والد مرحوم نے نہ ہی یہ رقم ان کے حوالے کی تھی اور نہ اس کے بارے میں وصیت کے الفاظ سے وصیت کی تھی لہذا یہ رقم بھی ترکہ شمار ہوکر تقسیم ہوگی۔(6)شرعا بیوہ اور غیر شادی شدہ بیٹے،بیٹیوں کے اخراجات ،اسی طرح غیر شادی شدہ بیٹے کے علاج کا خرچہ ان کے اپنے مال سے پورا کیا جائے گا،البتہ اگر کوئی ایک یا تمام ورثاء ان کے مصارف برداشت کرنے پر تیار ہوں تو یہ ان کی طرف سے صلہ رحمی اور احسان ہوگا جس پر وہ اجرو ثواب کے مستحق ہوں گے۔(7)اگرتمام عاقل بالغ ورثاء ہر ماہ مذکورہ دوکان کا کرایہ  والد مرحوم کے لیے ایصال ثواب کے طور پرکسی مسجد کے لیے وقف کرنے پر راضی ہوں توایسا کرنا  بھی جائز ہے،دوکان وقف کرنے کی صورت میں پھر مذکورہ دوکان تمام ورثاء کی ملکیت سے نکل جائے گی،اور اگر ورثاء صرف مذکورہ دوکان کا کرایہ مسجد کو دینا چاہتے ہوں تو دوکان کے کرایہ کو کسی مسجد کے لیے وقف کردیں،اس صورت میں دوکان تمام ورثاء کی ملکیت ہی رہے گی البتہ ہر ماہ  کا کرایہ اس مسجد میں دینا لازم ہوگا۔بہتر صورت یہ ہوگی کہ خود دوکان کو یا دوکان کے کرایہ کوکسی مخصوص مسجد کے لئے وقف کرنے کے بجائےہر ماہ آنے والا کرایہ تمام ورثاء اپنی رضامندی سے ضرورت مند کسی ایک یا کئی ضرورت مند مساجد کو دیتے رہیں،اس لیے کہ مسجد کی تخصیص کرکے وقف کرنے کے بعد پھر اسی مسجد کو دینا لازم ہوجائے گا،چاہے وہاں ضرورت ہو یا نہ ہو۔مشکا ۃ المصابیح میں ہے:"وعن سلمان بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الصدقة على المسكين صدقة وهي على ذي الرحم ثنتان: صدقة وصلة ". رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي."(کتاب الآداب،باب افضل الصدقۃ،ج:1ص:604،ط:المکتب الاسلامی)ترجمہ :حضرت سلمان بن عامر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ:کسی مسکین کو صدقہ دینا ایک صدقہ ہے (یعنی اس کو دینے میں صرف صدقہ ہی کا ثواب ملتا ہے)مگر اپنے اقرباء میں سے کسی کو صدقہ دینا دوہرے ثواب کا باعث ہے،ایک ثواب تو صدقہ کا اور دوسرا ثواب صلہ رحمی(رشتہ داروں سے حسن سلوک )کا ہوتا ہے۔(مظاہر حق،ج:3،ص:271،ط:دار الاشاعت)الدر المختار مع حاشیہ ابن عابدین میں ہے:"لأن التركة ما تركه الميت من الأموال صافيا عن تعلق حق الغير بعين من الأموال كما في شروح السراجية."(کتاب الفرائض،ج:6،ص:759،ط:سعید)مجلۃ الاحکام العدلیہ میں ہے:"(المادة 1073) تقسيم حاصلات الأموال المشتركة في شركة الملك بين أصحابهم بنسبة حصصهم."(الکتاب العاشر:الشرکات،الباب الاول فی بیان شرکۃ الملک،الفصل الثانی،ص:206،ط:نور محمد کارخانہ تجارت)فتاوی ہندیہ میں ہے:"لا يقضي بنفقة أحد من ذوي الأرحام إذا كان غنيا أما الكبار الأصحاء فلا يقضي لهم بنفقتهم على غيرهم، وإن كانوا فقراء، وتجب نفقة الإناث الكبار من ذوي الأرحام، وإن كن صحيحات البدن إذا كان بهن حاجة إلى النفقة كذا في الذخيرة الخ."(کتاب الطلاق،الباب السابع عشر فی النفقات،الفصل الخامس فی نفقۃ ذوی الارحام،ج:1،ص:566،ط:رشیدیہ)محیط برھانی میں ہے:"إذا قال: جعلت ‌غلة داري هذه صدقة في المساكين، أو قال: داري هذه صدقة في المساكين، فما دام حيا يؤمر بالتصدق، فأما إذا مات قبل تنفيذ الصدقة فالدار والغلة ميراث عنه؛ لأن هذا منه نذر بالتصدق عرفا، ولو نذر بالتصدق صريحا كان الجواب كما قلنا ههنا."(کتاب الہبۃ و الصدقۃ،الفصل الثانی عشر فی الصدقۃ،ج:6،ص:265،ط:دار الکتب العلمیۃ)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: زندگی میں جائیداد سے حصہ لینے کی صورت میں وفات کے بعد حصہ مانگنا
سوال: ایک بیٹے نے اپنے والد سے اپنا حصہ مانگااور اسٹامپ پیپر پر لکھ دیاکہ میں نے اپنا حصہ وصول کیا،آپ کی وفات کے بعد باقی جائیداد میں کوئی حصہ نہیں لوں گا،اسی طرح والد نے اسٹامپ پیپر پر لکھا کہ میں نے اپنے بیٹے کو اس کا حصہ دے دیا،باقی جائیداد میں اس کا حصہ نہیں ہوگا،وہ باقی ورثاء کےدرمیان تقسیم کیا جائے گا،کیا اب یہ بیٹا والد کی وفات کے بعد اس باقی جائیداد میں حصہ داری کا دعوی کرسکتا ہے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں جب مذکورہ بیٹے نے والد سے ان کی زندگی میں اپنا حصہ وصول کرکے اسٹامپ پیپر پر لکھ دیا تھا کہ میں والد کی وفات کے بعد مزید کسی حصے کا مطالبہ نہیں کروں گا،تو اب والد کی وفات کے بعد اس کے لیے  والد کی جائیداد میں سے مزید کسی حصہ کا مطالبہ کرنا جائز نہیں ہے۔الدر المختار مع حاشیہ ابن عابدین میں ہے:"و اعلم أن الناطفي ذكر عن بعض أشياخه أن المريض إذا عين لواحد من الورثة شيئا كالدار على أن لا يكون له في سائر التركة حق يجوز، وقيل هذا إذا رضي ذلك الوارث به بعد موته فحينئذ يكون تعيين الميت كتعيين باقي الورثة معه كما في الجواهر اهـ.قلت:وحكى القولين في جامعالفصولين فقال: قيل جاز وبه أفتى بعضهم و قيل: لا اهـ."(کتاب الوصایا،ج:6،ص:655،ط:سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: حرام مال سے خریدے ہوئے مکان میں میراث کا حکم
سوال: ایک صاحب آج  سے چالیس سال پہلے سودی بینک میں مینیجر کی جاب کرتے تھے ۔ان کا انتقال ہوگیا، انہوں نے ایک مکان چھوڑا جو بینک کی کمائی سے بنا تھا۔ ورثاء میں ان کی دو بیٹیاں بالغ اور  شادی  شدہ  ہیں، اس مکان کا کیا کریں ؟  وہ اس مکان کو بیچ کر وہ پیسے استعمال کر سکتی ہیں یا نہیں؛ کیوں کہ وہ سود کی کمائی سے بنا ہوا مکان ہے؟ کیا وہ پیسے حلال ہوں گے؟  وہ دونوں مالی طور سے ٹھیک ہیں۔
جواب: صورتِ   مسئولہ میں والد نے جتنی رقم سے مذکورہ مکان خریدا تھا وہ رقم ورثاء کے لیے حلال نہیں ہے اور اس رقم کو صدقہ کرنا لازم ہے اور اس سے زائدحاصل ہونے والی  رقم کے استعمال کی اجازت ہوگی؛ لہذا گھر بیچنے کے بعد تمام ورثاء یا تو اپنی رضامندی سے تقسیم کرنے سے پہلےہی  اتنی رقم صدقہ کر دیں جتنے کا گھر خریدا تھا یا پھر مکمل قیمت آپس میں تقسیم کرنے کے بعد ہر وارث اپنے حصہ میں آنے والی حرام رقم صدقہ کردے ۔ نیز  یہ بھی واضح رہے کہ قیمتِ  خرید سے زائد حاصل ہونے والی رقم کے استعمال کی اجازت کے باوجود تقوی اور احتیاط اسی میں ہے کہ اس کو بھی صدقہ  کیا جائے۔فتاوی شامی میں ہے:«اكتسب حرامًا و اشترى به أو بالدراهم المغصوبة شيئًا، قال الكرخي: إن نقد قبل البيع تصدق بالربح وإلا لا، و هذا قياس، و قال أبو بكر: كلاهما سواء و لايطيب له، و كذا لو اشترى و لم يقل بهذه الدراهم و أعطى من الدراهم دفع ماله مضاربة لرجل جاهل جاز أخذ ربحه ما لم يعلم أنه اكتسب الحرام.(قوله: اكتسب حرامًا إلخ) توضيح المسألة ما في التتارخانية حيث قال: رجل اكتسب مالًا من حرام ثم اشترى فهذا على خمسة أوجه: أما إن دفع تلك الدراهم إلى البائع أولا ثم اشترى منه بها أو اشترى قبل الدفع بها ودفعها، أو اشترى قبل الدفع بها ودفع غيرها، أو اشترى مطلقا ودفع تلك الدراهم، أو اشترى بدراهم أخر ودفع تلك الدراهم. قال أبو نصر: يطيب له ولا يجب عليه أن يتصدق إلا في الوجه الأول، وإليه ذهب الفقيه أبو الليث، لكن هذا خلاف ظاهر الرواية فإنه نص في الجامع الصغير: إذا غصب ألفا فاشترى بها جارية وباعها بألفين تصدق بالربح. وقال الكرخي: في الوجه الأول والثاني لا يطيب، وفي الثلاث الأخيرة يطيب، وقال أبو بكر: لا يطيب في الكل، لكن الفتوى الآن على قول الكرخي دفعا للحرج عن الناس اهـ. وفي الولوالجية: وقال بعضهم: لا يطيب في الوجوه كلها وهو المختار، ولكن الفتوى اليوم على قول الكرخي دفعا للحرج لكثرة الحرام اهـ."(کتاب البیوع باب المتفرقات ج نمبر ۵ ص نمبر ۲۳۵،ایچ ایم سعید)فتاوی شامی میں ہے:"«و في حظر الأشباه: الحرمة تتعدد»مع العلم بها إلا في حق الوارث، وقيده في الظهيرية بأن لا يعلم أرباب الأموال، وسنحققه ثمة.مطلب فيمن ورث مالًا حرامًا(قوله: إلا في حق الوارث إلخ) أي فإنه إذا علم أن كسب مورثه حرام يحل له، لكن إذا علم المالك بعينه فلا شك في حرمته ووجوب رده عليه، وهذا معنى قوله وقيده في الظهيرية إلخ، وفي منية المفتي: مات رجل و يعلم الوارث أن أباه كان يكسب من حيث لايحل و لكن لايعلم الطلب بعينه ليرد عليه حل له الإرث و الأفضل أن يتورع و يتصدق بنية خصماء أبيه. اهـ و كذا لايحل إذا علم عين الغصب مثلا وإن لم يعلم مالكه."(کتاب البیوع باب البیع الفاسد ج نمبر  ۵ص نمبر ۹۹،ایچ ایم سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: جی پی فنڈ میں میراث کا جاری ہونا
سوال: میرا شوہر کراچی ڈاک لیبر بورڈ ورکر تھا، اس کو کراچی ڈاک لیبر بورڈ کا کارڈ والد کی ریٹائرمنٹ کے بعد سن کوٹہ میں والدین اور بہن بھائیوں کی رضامندی سے ملا، اپریل 2021 میں میرے شوہر  کا  انتقال ہوا ،ڈاک لیبر بورڈ  کے قوانین کے مطابق  مزدور کے ورثاء کےلیے جی پی فنڈ جاری کیا جاتا ہے ۔میری ایک بیٹی ہے اور ایک ساس ہے جب کہ سسر کا انتقال 2007 میں ہوا ہے ۔سوال یہ ہے کہ جی پی فنڈ میں میرا ، میری بیٹی اور میری ساس کا کتنا حصہ ہوگا ؟کیا اس جی پی فنڈ میں میرے شوہر کے بقایا بھائیوں  کا بھی  حصہ ہوگا  یا نہیں ، جب کہ وہ ہمارے ساتھ نہیں رہتے ،میرے شوہر کو والد کی طرف سے ملنے والی میراث  میں میرا اور میری بیٹی کا کتنا حصہ ہوگا؟سسر کے انتقال کے وقت  ورثاء میں بیوہ ،چار بیٹے اور پانچ بیٹیاں زندہ تھیں،  پھر ایک بیٹے کا انتقال ہوا، جو کہ غیر شادی شدہ تھا، اور پھر   میرے شوہر کا انتقال ہوا، ورثاء میں بیوہ(میں)،والدہ ،ایک بیٹی ،دوبھائی اور پانچ بہنیں زندہ تھیں۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم کی میراث اس کے ورثاء میں تقسیم کرنے  کاشرعی طریقہ یہ ہےکہ سب سے پہلے مرحوم کے کل ترکہ سے حقوق متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین  کا خرچہ نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ کسی کا  قرض ہو اس  کی ادائیگی کے بعد،  اگرمرحوم نے کوئی جائزوصیت کی ہو تو تہائی مال میں اس کو نافذ کرنے کے بعد،  باقی کل جائیداد منقولہ وغیر منقولہ کو 185328 حصے بنا کر مرحوم کی بیوہ کو 32112حصے، ہر ایک زندہ بیٹے کو 30058 حصے ،ہر ایک بیٹی کو  15029 حصے، مرحوم  بیٹے (سائلہ کے شوہر ) کی بیوہ (سائلہ) کو3591حصے اور بیٹی کو 14364 حصے ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:185328/3432/104/8بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹا بیٹیبیٹیبیٹیبیٹیبیٹی17131414141477777429فوت46246246223123123123123123166---فوت24948249481247412474124741247412474میت:66/6(33)مف 14(7)والدہبھائیبھائیبھائیبہنبہنبہنبہنبہن1511101010555557770707035353535354158فوت3780378018901890189018901890میت:216/24(54)مف532(133)بیوہوالدہ بیٹیبھائیبھائیبہنبہنبہنبہنبہن341252736108101055555359147881436413301330665665665665665 مرحوم کی بیوہ کو 17.327 روپے، ہر ایک زندہ بیٹے کو 16.218  روپے،ہر ایک بیٹی کو  8.109روپے، مرحوم  بیٹے (سائلہ کے شوہر ) کی بیوہ (سائلہ) کو1.937 روپےاور بیٹی کو 7.750 روپےملیں گے۔باقی سائلہ کے شوہر  مرحوم کی میراث اس کے ورثاء میں تقسیم کرنے  کاشرعی طریقہ یہ ہےکہ سب سے پہلے مرحوم کے کل ترکہ سے حقوق متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین  کا خرچہ نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ کسی کا  قرض ہو اس  کی ادائیگی کے بعد،  اگرمرحوم نے کوئی جائزوصیت کی ہو تو تہائی مال میں اس کو نافذ کرنے کے بعد،  باقی کل جائیداد منقولہ وغیر منقولہ کو 216 حصے بنا کر بیوہ کو 27 حصے ،والدہ کو 36 حصے، بیٹی کو 104حصے، ہرایک زندہ بھائی کو 10حصے اور ہر ایک بہن کو 5 حصے ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:216/24بیوہوالدہبیٹیبھائیبھائیبہنبہنبہنبہنبہن341252736104101055555یعنی 100 روپے میں سے   بیوہ کو0 12.5 روپے ،والدہ کو 16.666 روپے، بیٹی کو 48.148 روپے، ہرایک زندہ بھائی کو 4.629  روپےاور ہر ایک بہن کو 2.314 روپےملیں گے۔سائلہ کے شوہر کی جائیداد میں  شوہر کے  زندہ بھائی اور بہنوں کا شرعاً حصہ ہے جس کی تفصیل اوپر  مذکور ہے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بھائ کا بہن کو میراث میں سے اس کا شرعی حق نہ دینے کا حکم
سوال: ہم دو بہن بھائی ہیں، ہمارا گھر ہے امی کے نام پر، اب میرا بھائی اس کو فروخت کرنا چاہتا ہے، میرا بھائی کہہ رہا ہے کہ اس میں امی کا بھی حصہ ہے اور مجھ سے کہتا ہے کہ تمہیں تمہارا حصہ دس یا گیارہ لاکھ دونگا، جبکہ گھر کی قیمت ایک کروڑ چالیس لاکھ لگی ہے، میری امی نے مرنے سے پہلے منہ زبانی کہا تھا کہ میرا حصہ میرے بیٹے کو دے دینا، میں اپنے بھائی سے کہتی ہوں ٹھیک ہے میرا جو حصہ بنتا ہے وہ تو دے دو، امی کا حصہ تم رکھ لو، وہ جواب میں کہتا ہے میں تمہیں دس سے گیارہ لاکھ ہی دونگا، اس سے زیادہ نہیں دے سکتا، آپ حضرات اس مسئلے پر روشنی ڈالیں اور بتلائیں کہ ماں کے مرنے کے بعد کیا ان کا حصہ ہوتا ہے؟ نیز اس گھر میں میرا کتنا حصہ بنتا ہے؟ ورثاء میں ایک بیٹا اور ایک بیٹی ہے اور مرحومہ کے شوہر اور والدین پہلے فوت ہوئے۔
جواب: صورت مسئولہ میں والدین کا انتقال ہوچکا ہے اور ورثاء میں سے بھائی اپنی بہن سے یہ کہہ رہا ہے کہ اس موروثی مکان میں والدہ مرحومہ کا بھی حصہ ہے اور بھائی کا اپنی بہن سے یہ بھی کہنا ہے کہ تمہارا حصہ دس گیارہ لاکھ روپے ہے وہی دونگا، تو شرعا بھائی کا بہن کو محض دس سے گیارہ لاکھ روپے دے کر اس کے شرعی حق سے محروم کرنا ناجائز اور ظلم ہے، بھائی پر لازم ہے کہ بہن کو اس کا شرعی حق دے ورنہ گناہ گار ہوگا، نیز مورث کے انتقال کے بعد مورث کی ملکیت کی ساری اشیاء میں مورث کا کوئی حق باقی نہیں رہتا بلکہ ورثاء کا حق ہوتا ہے اور میراث کو شرعی حصص کے مطابق تقسیم کرنا ضروری ہوتا ہے لہذا مرحومہ والدہ کا انتقال کے بعد اس مکان میں کوئی حق نہیں۔مرحومہ کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ مرحوم کے ترکہ میں  سے حقوقِ  متقدمہ  یعنی تجہیز و تکفین کے اخراجات نکالنے کے بعد مرحوم کے ذمہ   اگر کوئی قرض ہے تو اسے بقیہ کل ترکہ  سے ادا کرنے کے بعد اگر مرحوم نے کوئی  جائز وصیت کی ہو تو اسے  بقیہ ترکہ کے ایک تہائی حصہ سے نافذ کرکے  باقی کل  منقولہ وغیر منقولہ  ترکہ کو 3 حصوں میں تقسیم کی جائے گا، جس میں سے مرحومہ کے بیٹے کو 2 حصے اور بیٹی کو ایک حصہ ملے گا۔صورت تقسیم یہ ہے:میت 3بیٹابیٹی21یعنی 14000000روپے میں سے مرحومہ کے بیٹے کو 9333333.33 روپے اور مرحومہ کی بیٹی کو 4666666.666 روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: دوبطن کا مناسخہ/ترکہ کے فروخت شدہ مکان کی رقم چیک کی صورت میں تقسیم کرسکتے ہیں؟
سوال: ۱۔ہمارے دادا(یوسف) کا انتقال ہوگیا، والدین کا انتقال پہلے ہوچکا تھا، مرحوم کے ورثاء میں بیوہ،دوبیٹے اور تین بیٹیاں تھیں،پھر بیوہ کا انتقال ہوگیا، والدین کا انتقال پہلے ہوچکاتھا،ورثاء یہی ہیں، پھر ایک بیٹے کا انتقال ہوگیا،ورثاء میں بیوہ اور تین بیٹے ہیں ۔مرحوم کے ترکہ میں ایک مکان ہے،جوساڑھے بتیس لاکھ روپے میں فروخت ہوچکا ہے، رقم کے اعتبار سے مرحوم کے ایک وارث کا شرعاً کتنا کتنا حصہ ہوگا؟۲۔ہم مذکورہ رقم کیش کے بجائے چیک کی صورت میں تقسیم کرنا چاہتے ہیں ، کیا کیش کے بجائے چیک کی صورت میں تقسیم کرسکتے ہیں؟
جواب: ۱۔صورتِ مسئولہ میں مرحوم (یوسف)کے ترکے کی تقسیم  کا شرعی طریقہ یہ  ہے کہ سب سے پہلے   مرحوم  کے حقوقِ متقدّمہ یعنی تجہیز وتکفین  کا خرچہ نکالنے کے بعد،  اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرض ہو تو اسے کل ترکہ  سے ادا کرنے کے بعد، اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے باقی ترکہ کے ایک تہائی  میں سے نافذ کرنے کے بعد  کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کے84حصے کرکےمرحوم کے زندہ بیٹے کو24حصےاورہرایک بیٹی کو12حصے،مرحوم بیٹےکی بیوہ کو3حصے اور ہر ایک بیٹے کو7  حصے  ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے :میت:84/7(والدین)بیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹی2211124فوت شد12121میت:12/24/8مف:1/2(بیٹا مرحوم)بیوہبیٹابیٹابیٹا173777یعنی3250000روپے میں سے مرحوم (یوسف)کے ایک بیٹے کو928571.43روپےاور ہرایک بیٹی کو464285.714روپے،مرحوم بیٹے کی بیوہ کو116071.43روپےاور ہر ایک بیٹےکو270833.33روپے ملیں گے۔۲۔ترکہ کے مذکورہ مکان کےفروخت سے جورقم وصول ہوئی ہے اس میں مرحوم (یوسف) کے تمام ورثاء کا حق ہے، خواہ یہ رقم کیش کی صورت   میں تقسیم کی جائے یاچیک کی صورت میں۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بینک کی آمدنی اور انشورنس کی رقم ورثاء میں تقسیم نہیں ہوگی بلکہ واجب التصدق ہوتی ہے
سوال: میرے بہنوئی صاحب کا انتقال ہو گیا ہے،ورثاء میں بیوہ ،ایک بیٹی شادی شدہ اور دو بیٹے ہیں، آٹھ اور  پانچ سال کے ،بہنوئی صاحب کے والدین کا انتقال کافی پہلے ہی چکا تھا،ان کے بھائی بھی،اس کا انتقال بھی کافی پہلے ہو چکا تھا ،ان کے دو بیٹے اور دو بیٹیاں ہیں جو خود کفیل ہیں ،بہنوئی صاحب کی پانچ بہنیں بھی ہیں ،سب شادی شدہ ہیں ،ان کا ترکہ کس طرح تقسیم ہوگا ،راہ نمائی فرمائیں۔1)مرحوم کا ایک فلیٹ تھا ،انہوں نے اس کو اپنی زندگی میں ہی اپنی اہلیہ کے نام کر دیا تھا ،انتقال تک اسی گھر میں رہائش پذیر رہے ،اس کے علاوہ ایک موٹر سائیکل تھی 35000 روپے کی تھی ۔2)مرحوم بینک میں ملازم تھے ،ان کے انتقال کے بعد بینک کی طرف سے بیوہ کو ہر ماہ 75000 روپے ملے ،کل ملا کر 225000 روپے ۔3)بینک کی طرف سے پراویڈینٹ فیڈ اور دیگر فنڈ سے 2000000 روپے ملے اور بینک کی طرف سے انشورنس کی مد میں 3000000 روپے ملے ۔4)گھر میں دو لاکھ روپے تھے جو انہوں نے بیوہ کو  ملکیتاًدے دیے تھے ۔شریعت کی روشنی میں جو احکام ہوں وراثت کے بارے میں ،راہ نمائی فرمائیں ۔
جواب: جواب سے پہلے بطورِ تمہید چند باتیں ملاحظہ ہوں:1)واضح رہے کہ بینک کا مدار سودی نظام پر ہے ،اور قرآن و حدیث میں سودی لین دین کی سخت ممانعت آئی ہے ،بلکہ سود خور کو  اللہ اور کے رسول سے جنگ کرنے کے مترادف قرار دیا ہے   ،اسی وجہ سےبینک میں کسی قسم کی  ملازمت کرنا  سودی لین دین میں معاونت کرنے کی وجہ سے نا  جانائز اور حرام ہے،اور اس کام کی وجہ سے ملنے والی تنخواہ بھی ناجائز اور حرام ہے،البتہ مجبوری کی وجہ سے جب تک ملازمت کی ہے اس کی تنخواہ لے لیں ،اگر غربت اور محتاجگی کی وجہ سے استعمال کی ضرورت ہے تو استعمال کریں،اور ضرورت سے زائد رقم ثواب کی نیت کے بغیر مستحقِ زکوۃ لوگوں میں صدقہ کر  دیں۔2)حرام  مال میراث میں تقسیم نہیں ہوتا ہے ،بلکہ  ایسامال اصل ملازم  کی طرح ورثاء کے لیے بھی حرام ہوتا ہے اور واجب التصدق ہوتا ہے ،یعنی ورثاء پر لازم ہوتا ہے کہ  حرام مال  کسی مستحق زکوۃ کو صدقہ کریں ۔3)انشورنس (بیمہ) پالیسی کے تمام مروجہ طریقے سود اور قمار (جوا) پر مشتمل ہیں اور  سود  اور  قمار کا لین  دین  شریعت  مطہرہ  میں  حرام ہے،اس میں اصل رقم اور وہ   رقم جو ادارے نے مزید اپنی طرف سے ملائی ہے وہ دونوں رقموں کا استعمال تو جائز ہے بشرط یہ کہ اصل رقم اور ادارے کی رقم حلال ہو ، اس سے زائد رقم جو انشورنس کمپنی نے ملائی ہےوہ سود ہے ،اس کا استعمال حرام ہے۔4) محض نام کرنے سے کوئی چیز کسی کی ملکیت میں نہیں آتی ہے ،جب تک کہ وہ  چیز مکمل قبضہ و تصرف کے ساتھ اس کے حوالہ نہ کر دی جائے۔تمہید کے بعد مذکورہ سوالات کے جوابات مندرجہ ذیل ہیں :1)صورت مسئولہ میں مرحوم نے چوں کہ یہ گھر اپنی اہلیہ کے نام کیا تھا ،قبضہ و تصرف مرحوم ہی کا تھا،  انتقال تک مرحوم  اس گھر میں رہائش پذیر رہے تو اس صورت میں یہ گھر  مرحوم ہی کا رہا اور اب ان کے انتقال کے بعد تمام ورثاء میں تقسیم ہوگا ۔2،3)بینک کی تمام تر آمدنی حرام ہے ،اس لیے بینک سے ملنے والا فنڈ بھی حرام ہے ،ورثاء پر اس کا صدقہ کرنا لازم ہے،نیز انشورنس کی مد میں جو جو رقم ملی ہے ،تو اس میں اصل رقم جو مرحوم نے جمع کرائی تھی وہ ورثاء میں تقسیم ہوگی بشرط یہ کہ وہ حلال آمدنی سے ہو ،وگرنہ یہ رقم  اور وہ رقم جو بینک اور بیمہ کمپنی نے اپنی طرف سے اس میں اضافہ کیا   سب کی سب صدقہ کرنا لازم ہے۔ 4)یہ رقم مرحومہ کی ہی ہے،اس میں ورثاء کا حق نہیں ہے۔5)مرحوم کی حلال آمدنی کی شرعی تقسیم کا طریقہ یہ ہے کہ مرحوم کے حقوق متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرض ہو تو اسے ادا کرنے کے بعد اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو مال کے ایک تہائی حصے میں اسے نافذ کرنے کے بعد باقی کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کو 40 حصوں میں تقسیم کر کے 5 حصے بیوہ کو ،ہر ایک بیٹے کو 14 حصے اور بیٹی کو 7 حصے ملیں گے ،بھائی ،بہنیں بھتیجے بھتیجیاں کو کچھ نہیں ملے گا ۔صورت تقسیم یہ ہے:میت 8 / 40بیوہ بیٹیبیٹابیٹا17571414یعنی 100 فیصد میں سے بیوہ کو 12.5 فیصد ،ہر ایک بیٹے کو 35 فیصد اور بیٹی کو 17.5 فیصد ملے گا ۔البتہ یہ بات بھی واضح رہے کہ اگر مرحوم کے پاس تمام مال حرام آمدنی سے ہے،سب کچھ صدقہ کرنے سے کچھ نہیں بچے گا  اور  بیوہ اور بچوں کے پاس بھی اتنا مال نہیں ہے کہ ان کا گزر بسر ہو سکے تو پھر بیوہ اپنے اور  دو بیٹوں کے لیے حسب ضرورت  مال اس میں سے رکھ لے بقیہ مال صدقہ کردے ،اور بیٹی چوں کہ شادی شدہ ہے اس کا نفقہ اس کے شوہر پر ہے اس لیے اس کے لیے باپ کے حرام مال سے انتفاع  حرام ہے ۔فتاوی شامی میں ہے:"وفي حظر الأشباه: الحرمة تتعدد مع العلم بها إلا في حق الوارث، وقيده في الظهيرية بأن لا يعلم أرباب الأموال، وسنحققه ثمة ۔وفي الرد (قوله وسنحققه ثمة) أي في كتاب الحظر والإباحة. قال هناك بعد ذكره ما هنا لكن في المجتبى: مات وكسبه حرام فالميراث حلال، ثم رمز وقال: لا نأخذ بهذه الرواية، وهو حرام مطلقا على الورثة فتنبه. اهـ. ح، ومفاده الحرمة وإن لم يعلم أربابه وينبغي تقييده بما إذا كان عين الحرام ليوافق ما نقلناه، إذ لو اختلط بحيث لا يتميز يملكه ملكا خبيثا، لكن لا يحل له التصرف فيه ما لم يؤد بدله كما حققناه قبيل باب زكاة المال فتأمل"(کتاب البیوع ،باب البیع الفاسد،ج:5،ص:99۔ط:سعید) السنن الكبري للبيہقی ميں ہے:"عن فضالة بن عبيد صاحب النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال:كل قرض جر منفعة فهو وجه من وجوه الربا."(باب كل قرض جر منفعۃ فهو ربا:رقم،11037،294/11،هجر للبحوث والدراسات العربيۃ والإسلاميۃ)فتاوی عالمگیریہ میں ہے:"‌وإن ‌كان ‌الأب ‌قد ‌مات وترك أموالا، وترك أولادا صغارا كانت نفقة الأولاد من أنصبائهم، وكذا كل ما يكون وارثا فنفقته في نصيبه، وكذلك امرأة الميت تكون نفقتها في حصتها من الميراث حاملا كانت أو حائلا"(کتاب الطلاق ،باب فی النفقات ،ج:1،ص:564،ط:رشیدیہ)فتاوی شامی میں ہے:"بخلاف جعلته باسمك فإنه ليس بهبة"(کتاب الہبہ ج:5 ،ص:689،ط:سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: والد کے ساتھ رہنے والے بیٹے کے کاروبار میں باقی ورثاء کا حصہ۔
سوال: ایک شخص  کا انتقال ہوا ہے،ورثاء میں بیوہ، پانچ بیٹے اور تین بیٹیاں ہیں،والدکے انتقال کو ڈھائی سال ہوچکے ہیں، لیکن اخراجات سابقہ طریقے پر چل رہے ہیں، والد نے بڑے بیٹے کوکسی کمپنی میں منشی لگایا تھا اور دوسرے اور تیسرے بیٹے کو کاروبار کے لیے کچھ رقم دی تھی، کچھ عرصہ بعد منشی بھائی کمپنی اور والد کے مشورے سے بیرون ملک چلاگیا، اور وہاں کچھ عرصہ منشی رہنے کے بعد اپنا ذاتی کاروبار شروع کیا، اور اس  کاروبار میں دیگر بھائیوں نے بھی اس کا ہاتھ بٹایا،گھر کاخرچہ اس منشی بھائی  اور باقی دو بھائی جن کو والد نے کاروبار کے لیے رقم دی تھی  ان کی طرف سے ہوتا تھا ،اور کوئی حساب کتاب نہیں ہواتھا،اس دوران منشی بھائی نے والدکی جائیداد میں کچھ تعمیرات کیں، اب والد کے انتقال کے بعد وہ دعوی کرتا ہے یہ تعمیرات اور باہر ملک میں کمایا ہوا سرمایہ میرا ہے، اس میں کسی اور کا حق نہیں ہے،اب پوچھنا یہ ہےکہ والد کی میراث کیسے تقسیم ہوگی؟ اور منشی بیٹے کے کاروبار اور ان تعمیرات میں باقی ورثاء کا حصہ ہوگا یا نہیں؟وضاحت: منشی بیٹے نے کا روبار اپنے لیے شروع کیا تھا اور تعمیرات والد کی زندگی میں والد کی  جائیداد میں بغیر کسی معاہدے کے کی تھیں،اور بھائیوں نے ہاتھ اس طرح بٹایا کہ جب منشی بھائی پاکستان آتا تھا تو کوئی اور بھائی وہاں جاکر کام سنبھالتا تھا۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر واقعۃً مذکورہ منشی بیٹے نے باہر ملک میں اپنےلیے اپنے  سرمایہ سے تجارت شروع کی تھی  تو  یہ کاروبار، اس سے حاصل ہونے والا سرمایہ  اور اس سرمایہ سے بنائی جانے والی جائیدادکا  وہی مالک  ہوگا، باقی ورثاء کا اس میں حصہ نہیں ہوگا، البتہ اس نے والدکی زندگی میں مشترکہ زمین میں جو تعمیرات کی ہیں  وہ والد کی ملکیت شمار ہوں گے اور تمام ورثاء میں ان کےشرعی حصوں کے مطابق تقسیم ہوں گے۔ والد مرحوم کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ مرحوم کے ترکہ میں سب سے پہلے اس کے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیزوتکفین کے اخراجات نکالنے کے بعد ،اگر اس پر کوئی قرض ہو تو اس کو ادا کرنے کے بعد،اگر انہوں نے کوئی جائز وصیت  کی ہوتو باقی ترکہ کے ایک تہائی حصے  میں اسے نافذکرنے کےبعد  باقی تمام جائیداد منقولہ وغیر منقولہ کے کل  104 حصے کرکے مرحوم کی بیوہ  کو 13 حصے ، ہربیٹے کو 14حصے،  ہربیٹی کو 7 حصے دیے جائیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:104/8بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹی17131414141414777یعنی سو روپے میں سے مرحوم کی بیوہ کو12.50 روپے، ہر بیٹے کو13.461 روپے اور ہر بیٹی کو6.730 روپے ملیں گے۔بدائع الصنائع میں ہے:"‌حكم ‌الملك ولاية التصرف للمالك في المملوك باختياره ليس لأحد ولاية الجبر عليه إلا لضرورة "(‌‌فصل فی بيان حكم الملك ج:6، ص:263، ط:سعید)فتاوی شامی میں ہے:"(عمر دار زوجته بماله بإذنها فالعمارة لها والنفقة دين عليها) لصحة أمرها (ولو) عمر (لنفسه بلا إذنها العمارة له) ويكون غاصبا للعرصة فيؤمر بالتفريغ بطلبها ذلك (ولها بلا إذنها فالعمارة لها وهو متطوع) في البناء فلا رجوع له."(مسائل شتی،ج:6،ص:747،ط:سعید)تنقیح الفتاوی الحامدیہ میں ہے:"المتبرع لا يرجع بما تبرع به على غيره كما لو قضى دين غيره بغير أمره."(کتاب المداینات،ج:2،ص:226،ط:دار المعرفة)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: وارث کو میراث سے محروم کرنا
سوال: میرے وارثوں میں میری اکلوتی بیٹی اور بیوی ہے،ان کے علاوہ جو میری بہنیں،بھتیجے،بھتیجیاں وغیرہ ہیں، کیا ان کو بھی میری جائیداد میں سے حصہ ملے گا ؟میں اپنی پوری جائیداد کا وارث اپنی اکلوتی بیٹی کو بنانا چاہتا ہوں ،کیا میں ایسا کرسکتا ہوں؟اس کی کیا صورت ہوگی؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں سائل کے انتقال کے وقت اگر سائل کے یہی وارث ہوئے تو  سائل کی بہنیں بھی سائل کی وارث ہوں گی،سائل اگر اپنی زندگی میں اپنی تمام جائیداد اپنی بیٹی کو ہبہ (گفٹ)کرکے مکمل مالکانہ قبضہ و تصرف کے ساتھ حوالہ کردے تو اس سے بیٹی اس کی مالک تو بن جائے گی ،لیکن اگر سائل نے دیگر ورثاء کو محروم کرنے کی نیت سے ایسا کیا تویہ گناہ کا کام ہوگا،اس لیے کہ اپنے وارث کو میراث سے محروم کرنے کی تدبیر اختیار کرنا سخت گناہ کا کام ہے اور اس پر سخت وعید وارد ہوئی ہے؛،رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے کہ:" جس نے اپنے وارث کو میراث سے محروم کیا اللہ تعالی اسے جنت کی میراث سے محروم فرمائیں گے"۔مشکاۃ المصابیح میں ہے:"وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قطع ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة» . رواه ابن ماجه."(کتاب الوصایا،ج:2،ص:926،ط:المکتب الاسلامی)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: شوہر کے انتقال کے بعد بیوہ کے علاوہ کوئی اور وراث نہ ہو تو ترکہ کا حکم
سوال: ایک خاتون ہندوستان سے اپنے شوہر کے  ساتھ ہجرت  کرکے آئی تھی ، اس  کا شوہر فوت ہوگیا ہے۔  ان کے شوہر کے اس بیوی کے علاوہ اور کوئی بھی کسی قسم کے رشتے دار نہیں ہیں۔اس خاتون کو شوہر کی  جائیداد میں  سے میراث کیا  ملے گا؟
جواب: صورتِ  مسئولہ  میں  چوں  کہ  دونوں  میاں بیوی   ہندوستان  سے ہجرت کرکے   پاکستان آ ئے  ہیں، اور  شوہر کا انتقال ہوگیا ہے،   اور  اس  بیوہ کے علاوہ اس کے  قریبی یا دور کے کسی بھی وارث(ددہیال، ننہیال  میں سے کسی  بھی رشتہ دار)   کا علم نہیں ہے ، اور موجودہ  زمانہ    میں بیت المال کا انتظام بھی نہیں ہے، اس لیے اس کا سارا ترکہ اس کی بیوہ کو  ملے گا۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (6 / 787):"و الرد ضده) كما مر وحينئذ (فإن فضل عنها) أي عن الفروض (و) الحال أنه لا (عصبة) ثمة (يرد) الفاضل (عليهم بقدر سهامهم) إجماعا لفساد بيت المال (إلا على الزوجين) فلايرد عليهما و قال عثمان - رضي الله عنه -: يرد عليهما أيضا قاله المصنف وغيره.قلت: و جزم في الاختيار بأن هذا وهم من الراوي فراجعه.قلت: و في الأشباه أنه يرد عليهما في زماننا لفساد بيت المال وقدمناه في الولاء(قوله: و في الأشباه إلخ) قال في القنية ويفتى بالرد على الزوجين في زماننا لفساد بيت المال، و في الزيلعي عن النهاية ما فضل عن فرض أحد الزوجين يرد عليه و كذا البنت و الابن من الرضاع يصرف إليها وقال في المستصفى والفتوى اليوم بالرد على الزوجين، وهو قول المتأخرين من علمائنا، وقال الحدادي: الفتوى اليوم بالرد على الزوجين، وقال المحقق أحمد بن يحيى بن سعد التفتازاني: أفتى كثير من المشايخ بالرد عليهما إذا لم يكن من الأقارب سواهما لفساد الإمام وظلم الحكام في هذه الأيام، بل يفتى بتوريث بنات المعتق وذوي أرحامه وكذا قال الهروي: أفتى كثير من المشايخ بتوريث بنات المعتق وذوي أرحامه اهـ أبو السعود عن شرح السراجية للكازرونيقلت: وفي معراج الدراية شرح الهداية وقيل إن لم يترك إلا بنت المعتق يدفع المال إليها لا إرثا بل لأنها أقرب، وكذا الفاضل عن فرض أحد الزوجين يدفع إليه بالرد وكذا يدفع إلى البنت والابن من الرضاع وبه يفتى لعدم بيت المال.وفي المستصفى والفتوى اليوم على الرد على الزوجين عند عدم المستحق لعدم بيت المال إذ الظلمة لا يصرفونه إلى مصرفه وهذا كما نقل عن بعض أصحاب الشافعي أنهم يفتون بتوريث ذوي الأرحام لهذا المعنى اهـ وقال الشارح في الدر المنتقى من كتاب الولاء قلت ولكن بلغني أنهم لا يفتون بذلك فتنبه اهـ.أقول: ولم نسمع أيضا في زماننا من أفتى بشيء من ذلك ولعله لمخالفته للمتون فليتأمل، لكن لا يخفى أن المتون موضوعة لنقل ما هو المذهب وهذه المسألة مما أفتى به المتأخرون على خلاف أصل المذهب للعلة المذكورة كما أفتوا بنظير ذلك في مسألة الاستئجار على تعليم القرآن مخالفين لأصل المذهب، لخشية ضياع القرآن، ولذلك نظائر أيضا، وحيث ذكر الشراح الإفتاء في مسألتنا فليعمل به، ولا سيما في مثل زماننا فإنه إنما يأخذه من يسمى وكيل بيت المال، ويصرفه على نفسه وخدمه ولا يصل منه إلى بيت المال شيء. والحاصل: أن كلام المتون إنما هو عند انتظام بيت المال وكلام الشروح عند عدم انتظامه، فلا معارضة بينهما فمن أمكنه الإفتاء بذلك في زماننا فليفت به ولا حول ولا قوة إلا بالله."فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: والدین کے ترکے سے اپنا حصہ وصول کرنے کے بعد بیٹی کا دوبارہ موجودہ قیمت کے اعتبار سے اپنے حصے کےمطالبے کا حکم
سوال: میرے والد کا انتقال1995ء میں ہوا، ورثاء میں اس وقت بیوہ  ، تین بیٹے اور تین بیٹیاں حیات تھیں، اس کے بعد 2010ء میں والدہ کا انتقال ہوگیا ، اس وقت تک والد کی جائیداد تقسیم نہیں کی گئی تھی ، ہم نے دارالافتاء سے فتوی لیا ،جس میں ہم بھائیوں کے دو ،دو حصے اور ہر ایک بہن کا ایک ایک حصہ لکھا تھا، ہم نے اس وقت اپنی بہنوں کو ان کے حصے سے کچھ زیادہ زیورات اور نقدی میں سے دے دیا ، صرف بھائیوں کا حصہ باقی رہ گیا تھا ،والد کی جائیداد میں جو گھر ہے ،اب ہم اسے نام پر منتقل کرنا چاہ رہے ہیں ،تمام بہن بھائیوں نے اس پر دستخط کردیے، لیکن ایک بہن کہہ رہی ہے کہ مجھے میرا حصہ آج کے حساب سے دو، جب کہ تینوں بہنوں کو تقسیم کے وقت ہم ان کا جو حصہ بنتا تھا دے چکے ہیں ۔اب آپ سے سوال یہ ہے کہ :بہن کا حصے لینے کے باوجود آج کی قیمت کے اعتبار سے دوبارہ حصے کا مطالبہ کرنا شرعاً کیسا ہے؟اب اگرہم آج کے اعتبار سے اسے حصہ دیں تو جو حصہ وہ پہلے لے چکی ہے اس کا کیا حکم ہوگا؟معاہدہ نامہ اور اقرار نامہ ساتھ منسلک ہے ۔وضاحت:والدہ کے ترکہ کے زیورات اور والد کے ترکہ کے مکان کے مجموعی رقم سے جو حصہ بہنوں کا بنتا تھا، ان کی رضامندی سے زیورات میں سے انہیں حصہ ادا کردیااور مکان ہم بھائیوں نے بغیر تقسیم کیے اپنے حصے میں رکھ لیا۔
جواب: ۲،۱۔صورتِ مسئولہ میں اگر واقعۃً سائل اور ان کے بھائیوں  نے باہمی رضامندی سے والدین کے مجموعی ترکہ یعنی والدہ کے زیورات  اور والد کے مکان سمیت کل ترکہ ملا کر جو مجموعی رقم اس وقت کے حساب سے بنتی تھی ،اس میں سے اپنی بہنوں کو ان کے شرعی حصے سے کچھ زیادہ زیورات کی صورت میں دے دیا تھا اور بہنوں نے بھی اس پر  قبضہ کرتے ہوئے اپنا حصہ وصول کر لیا تھا تو اس صورت میں مذکورہ بہن کے لیے اپنا شرعی حصہ لینے کے با وجود دوبارہ موجودہ  قیمت کے اعتبار سے اپنے حصے کا مطالبہ کرنا شرعاً ناجائز ہے،مذکورہ مکان میں صرف تینوں بھائیوں کا حصہ ہے ۔فتاوی شامی میں ہے:’’(أخرجت الورثة أحدهم عن) التركة وهي (عرض أو) هي (عقار بمال) أعطاه له (أو) أخرجوه (عن) تركة هي (ذهب بفضة) دفعوها له (أو) على العكس أو عن نقدين بهما (صح) في الكل صرفا للجنس بخلاف جنسه (قل) ما أعطوه (أو كثر) لكن بشرط التقابض فيما هو صرف (وفي) إخراجه عن (نقدين) وغيرها بأحد النقدين لا يصح (إلا أن يكون ما أعطي له أكثر من حصته من ذلك الجنس) تحرزا عن الربا، ولا بد من حضور النقدين عند الصلح وعلمه بقدر نصيبه شرنبلالية وجلالية ولو بعرض جاز مطلقا لعدم الربا، وكذا لو أنكروا إرثه لأنه حينئذ ليس ببدل بل لقطع المنازعة۔وفي الرد: (قوله: أكثر من حصته) فإن لم يعلم قدر نصيبه من ذلك الجنس، فالصحيح أن الشك إن كان في وجود ذلك في التركة جاز الصلح، وإن علم وجود ذلك في التركة لكن لا يدري أن بدل الصلح من حصتها أقل أو أكثر أو مثله فسد بحر عن الخانية۔‘‘(کتاب الصلح ، فصل فی التخارج، ج:۵،ص:۶۴۲،ط: سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: میراث تقسیم کرنے کی صورت ،عدت وفات گزرنے کے بعد بیوہ کی سکونت
سوال: میری بیٹی کے سسر کا انتقال ہوگیا ہے، ورثاء میں بیوہ اور تین بیٹے چھوڑے ہیں،  پھر ایک بیٹے ( جو کہ میرا داماد ہے) کا انتقال  ہوگیا، ورثاء میں بیوہ اور دو بیٹے چھوڑے، بیٹی کے سسر نے ایک مکان چھوڑا تھا،  جو اس کے دوسرے دو بیٹوں نے بیچ دیا ۔پوچھنا یہ ہے کہ اس میں میرے داماد اور اس کے بیوی بچوں کاحصہ ہے ؟مکان سوا تیس کروڑ کا فروخت ہوا ہے، اسی طرح میرے سسر کا  ایک دکان بھی ہے،  جس کی قیمت تقریباً اڑھائی کروڑ ہے،   مذکورہ رقم میں ہر ایک وارث کا حصہ واضح کریں۔کیا میری بیٹی  ان کے ساتھ رہے گی  ؟کیوں کہ وہ اس کے لیے نامحرم ہے۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم یعنی سائل کی بیٹی کے سسر کی میراث اس کے ورثاء میں تقسیم کرنے  کاشرعی طریقہ یہ ہےکہ سب سے پہلے مرحوم کے کل ترکہ سے اس کے  حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین  کا خرچہ نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ کسی کا  قرض ہو اس  کی ادائیگی کے بعد،  اگرمرحوم نے کوئی جائزوصیت کی ہو تو تہائی مال سے اسے نافذ کرنے کے بعد،  باقی کل جائیداد منقولہ وغیر منقولہ کے1152 حصے کرکے200حصے مرحوم کی بیوہ کو، 336 حصے ہر ایک زندہ بیٹے کو، 42حصے مرحوم بیٹے  کی بیوہ کواور 119 حصے اس کے ہر ایک بیٹے ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہےمیت:1152/24/8بیوہبیٹابیٹابیٹا173777144فوت336336میت:48/24مف7بیوہوالدہ بیٹابیٹا34176817174256119119یعنی مذکورہ رقم(327500000) میں سے 56,857,638.888روپےمرحوم کی بیوہ کو ، 95,520,833.333روپے ہر ایک زندہ بیٹے کو، 11,940,104.166 روپے مرحوم بیٹے کی بیوہ کواور 33,830,295.138روپے اس کے ہر ایک بیٹے کو ملیں گے۔ شوہر کے متروکہ  مکان میں اگر اس کی بیوہ  کو  اتنا حصہ ملتا ہو کہ جس میں وہ رہائش اختیار  کرسکے تو وہ اسی میں رہائش اختیار کرسکتی  ہے،  البتہ ایسی صورت میں بیوہ پر شوہر کے بھائیوں سے پردہ کرنا لازم ہے،  اور اگر اتنا حصہ نہیں بن رہا یا شوہر کے ترکہ میں مکان  ہی نہ ہو اور بیوہ کی اتنی وسعت بھی نہیں  ہوکہ وہ اپنے لیے الگ سے مکان بنائے تو سائل پر لازم ہے کہ اس(بیٹی) کواپنے گھر میں جگہ دے۔بدائع الصنائع میں ہے: "وأما في حالة الضرورة فإن اضطرت إلى الخروج من بيتها بأن خافت سقوط منزلها أو خافت على متاعها أو كان المنزل بأجرة ولا تجد ما تؤديه في أجرته في عدة الوفاة فلا بأس عند ذلك أن تنتقل، وإن كانت تقدر على الأجرة لا تنتقل، وإن كان المنزل لزوجها وقد مات عنها فلها أن تسكن في نصيبها إن كان نصيبها من ذلك ما تكتفي به في السكنى وتستتر عن سائر الورثة ممن ليس بمحرم لها، وإن كان نصيبها لايكفيها أو خافت على متاعها منهم فلا بأس أن تنتقل، وإنما كان كذلك؛ لأن السكنى وجبت بطريق العبادة حقا لله تعالى عليها، والعبادات تسقط بالأعذار، وقد روي أنه لما قتل عمر - رضي الله عنه - نقل علي - رضي الله عنه - أم كلثوم - رضي الله عنها - لأنها كانت في دار الإجارة، وقد روي أن عائشة - رضي الله عنها - نقلت أختها أم كلثوم بنت أبي بكر - رضي الله عنه - لما قتل طلحة - رضي الله عنه - فدل ذلك على جواز الانتقال للعذر، وإذا كانت تقدر على أجرة البيت في عدة الوفاة فلا عذر، فلا تسقط عنها العبادة كالمتيمم إذا قدر على شراء الماء بأن وجد ثمنه وجب عليه الشراء وإن لم يقدر لايجب لعذر العدم، كذا ههنا، وإذا انتقلت لعذر يكون سكناها في البيت الذي انتقلت إليه بمنزلة كونها في المنزل الذي انتقلت منه في حرمة الخروج عنه؛ لأن الانتقال من الأول إليه كان لعذر فصار المنزل الذي انتقلت إليه كأنه منزلها من الأصل فلزمها المقام فيه حتى تنقضي العدة"(کتاب الطلاق، باب الرجعة، فصل في أحكام العدة، ج:3، ص: 205، ط:سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ترکہ کی تقسیم / نافرمانی کی وجہ سے ترکہ سے محرومی
سوال: مسئلہ  یہ  ہے کہ والد صاحب کے انتقال کے بعد ایک بیوہ ،چار بیٹے اور سات بیٹیاں  انہوں نے چھوڑی ہیں، اب ان میں وراثت کی تقسیم کیسے ہوگی ؟ جب کہ ترکہ میں ایک مکان ہے، جس کی مالیت تین کروڑ روپے ہے۔ بیوہ، دو بیٹے اور  سات  بیٹیاں  یہ  گھر  آپس  میں تقسیم کر رہے ہیں، بقیہ دو بھائیوں کو اس گھر میں سے حصہ نہیں دے رہے، کہہ رہے ہیں کہ والد صاحب ان دو بیٹوں سے ناراض تھے، لہذا ان کو  جائیداد میں سے حصہ نہیں ملے گا۔ کیا واقعی میں ان دو بیٹوں کا حصہ نہیں ہوگا ؟ شریعت کے مطابق راہ نمائی فرمائیں۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم والد  جن بیٹوں سے ناراض تھا ان کا بھی مرحوم کی جائیداد میں حصہ ہے، لہذا بعض ورثا کے اس قول کی شرعی حیثیت نہیں کہ "چار بھائیوں میں سے دو بھائیوں کو  حصہ نہیں ملے گا ، کیوں کہ والد صاحب ان سے ناراض تھے "۔  والد صاحب کی جائیداد کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ والد صاحب کے تجہیز و تکفین کے اخراجات ادا کرنے کے بعد ،اگر والد صاحب  پر قرض  ہو تو  اسے ادا کرنے کے بعد، اگر والد صاحب نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو ایک تہائی  ترکہ میں  سے وصیت نافذ کرنے کے بعد باقی مال کے  120 حصے کیے جائیں گے، اس میں سے 15 حصے بیوہ کو ،ہر بیٹے کو   14حصے   اور ہر بیٹی کو 7 حصے ملیں گے ۔یعنی 12.5 فی صد بیوہ کو،ہر بیٹے کو 11.666 فی صد اور ہر بیٹی کو  5.833 فی صد ملیں گے۔فقط و اللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیوہ، 3 بیٹیاں اور پوتا پوتی میں ترکہ کی تقسیم
سوال: ایک شخص کا انتقال ہوگیا ہے، ورثاء میں بیوہ اور 3 بیٹیاں ہیں، مرحوم کا ایک ہی بیٹا تھا، جس کا 12 سال قبل مرحوم کی زندگی میں انتقال ہوگیا تھا، مرحوم کے بیٹے کا ایک بیٹا اور ایک بیٹی ہے، مرحوم کا ایک بھائی اور ایک بہن بھی زندہ ہے، مرحوم نے اپنی زندگی میں بھی ورثاء کو اپنی جائیداد میں سے گفٹ کرکے ہر ایک کو اس پر قبضہ و تصرف دے دیا تھا اور کچھ اپنے لیے رکھا تھا، جو حصہ اس نے اپنے لیے رکھا تھا اور اسے اب ترکہ میں چھوڑ گیا ہے، اسے ورثاء میں کیسے تقسیم کیا جائے گا اور ہر وارث کا کتنا حصہ ہوگا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم شخص کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہےکہ سب سے پہلے اس کے ترکہ میں سے اس کے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کے اخراجات نکالنے کے بعد، اس پر اگر کوئی قرض ہو تو اسے ادا کرنے کے بعد، اس نے اگر  کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی ترکہ کےایک تہائی میں اسے نافذ کرنے کےبعد، باقی متروکہ جائیداد منقولہ وغیر منقولہ کے 72 حصے کرکے مرحوم کی بیوہ کو 9 حصے، تین بیٹیوں میں سے ہر ایک کو 16 حصے، پوتے کو 10 حصے اور پوتی کو 5 حصے ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت: 24/ 72بیوہبیٹیبیٹیبیٹیپوتاپوتی31659161616105یعنی 100 روپے میں سے مرحوم کی بیوہ کو 12.50 روپے، تین بیٹیوں میں سے ہر ایک کو 22.222 روپے، پوتے کو 13.888 روپے اور پوتی کو 6.944 روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
