عنوان: بہنوں کو میراث کا حصہ نہ دینا
سوال: ایک  خاتون فوت ہوئی  جس کے  سات بیٹے  اور دو بیٹیاں ہیں۔   خاتون  کے ترکہ  کی  مالیت تقریباً  تیرہ  لاکھ  روپیہ  ہے،  جب  کہ خاتون  کے  بیٹے  شرعی  طور  پر  مال  وراثت تقسیم نہیں کررہے  ہیں،   اسی طرح آپس میں  بانٹ دیا  جب کہ بیٹیوں کو شرعی حصہ نہیں دیا۔اس خاتون نے کچھ رقم تقریباً چار لاکھ روپے الگ اپنی ایک بیٹی کی حفاظت میں رکھی تھی اور کہا تھاکہ میرا کفن ودفن اور صدقہ خیرات اس میں سے کرنا اس خاتون کے کفن ودفن اور دیگر خیرات اسی رقم میں سے کی گئی،  جب کہ  پچاس ہزار روپے باقی ہیں، اب پوچھنا یہ ہےکہ مرحومہ کی بیٹی یہ پچاس ہزار روپے اپنے لیے رکھ سکتی ہے جب کہ اسے مرحومہ کی وراثت میں سے شرعی حصہ بھی نہیں دیا گیا یا وہ ان کو بھی صدقہ کر دے؟  جواب عنایت فرمائیں!
جواب: صورتِ  مسئولہ  میں  مذکورہ  خاتون کے ترکہ میں جب مجموعی طور  پر 17  لاکھ روپے تھے  اور  خاتون نے اس میں سے 4  لاکھ  روپے  میں وصیت کی تھی  اور اس وصیت کو تمام ورثاء  مانتے  بھی  ہیں تو مکمل 4 لاکھ روپے میں خاتون کی وصیت پوری کرنا لازم ہے۔نیز   مرحومہ  کے   بیٹوں کا مرحومہ کی بیٹیوں کو  میراث کا حصہ نہ دینا ظلم اور زیادتی ہے، ان پر لازم ہے کہ جلد از جلد مرحومہ کی بیٹیوں کو ان کا شرعی حصہ دیں۔قرآن و حدیث میں ، صاحبِ حق کو حق نہ دینے پر سخت وعیدیں وارد ہوئی ہیں جن میں سے  چند ایک کا ذکر کیا جاتا ہے۔{و لا تحسبن اللّٰه غافلا عما يعمل الظلمون انما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الابصارمهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد اليهم طرفهم و افدتهم هواء}[إبراهيم:۴۳،۴۴]ترجمہ: اور    ہرگز   مت   خیال کر   کہ اللہ   بے خبر ہے  ان کاموں سے جو کرتے  ہیں بے انصاف، ان کو تو ڈھیل دے رکھی ہے اس دن کے لیے کہ پتھرا جائیں گی آنکھیں ،  دوڑتے  ہوں گے اوپر اٹھائے اپنے سر پھر کر نہیں آئیں گی ان کی طرف ان کی آنکھیں، اور  دل ان کے اڑ گئے ہوں گے۔(ترجمہ از تفسیرِ عثمانی)وعن أبي أمامة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول في خطبته عام حجة الوداع : " إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث " . رواه أبو داود وابن ماجهويروى عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " لا وصية لوارث إلا أن يشاء الورثة "(كتاب الفرائض والوصايا،باب الوصايا،الفصل الثاني۲/۹۲۵، مشکوۃالمصابیح،المكتب الإسلامي – بيروت)ترجمہ: حضرت ابوامامہ کہتے  ہیں کہ میں نے رسول کریم ﷺ کو حجۃ الوداع کے سال اپنے خطبہ میں یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالیٰ نے ہر حق دار کو اس کا حق دے دیا ہے؛ لہذا وارث کے لیے وصیت نہیں ہے۔ اور حضرت ابن عباس نے نبی کریم ﷺ سے یہ نقل کیا ہے کہ آپ ﷺ نے فرمایا کہ وارث کے لیے وصیت نہیں ہے، مگر جب کہ وارث چاہیں۔"حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا موسى بن عقبة، عن سالم، عن أبيه رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «من أخذ من الأرض شيئًا بغير حقه خسف به يوم القيامة إلى سبع أرضين»."(كتاب المظالم والغصب ، باب إثم من ظلم شيئا من الأرض ، ۳/۱۳۰، صحیح البخاری، دار طوق النجاة)مسلم بن ابراہیم، عبداللہ بن مبارک، موسیٰ بن عقبہ، سالم اپنے والد ( عبداللہ بن عمر) سے روایت کرتے ہیں انہوں نے بیان کیا کہ نبی ﷺ نے فرمایا کہ جس نے کسی زمین پر ناحق قبضہ کر لیا تو اسے قیامت کے دن سات زمینوں تک دھنسایا جائے گا۔"حدثني حرملة بن يحيى، أخبرنا عبد الله بن وهب، حدثني عمر بن محمد، أن أباه، حدثه، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، أن أروى خاصمته في بعض داره، فقال: دعوها وإياها، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: «من أخذ شبرًا من الأرض بغير حقه، طوقه في سبع أرضين يوم القيامة» ، اللّهم، إن كانت كاذبةً فأعم بصرها، واجعل قبرها في دارها، قال: " فرأيتها عمياء تلتمس الجدر تقول: أصابتني دعوة سعيد بن زيد، فبينما هي تمشي في الدار مرت على بئر في الدار، فوقعت فيها، فكانت قبرها."(باب تحريم الظلم وغصب الأرض وغيره، ۳/۱۲۳۰، صحیح مسلم،دار إحياء التراث العربي – بيروت)ترجمہ: حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، عمر بن محمد، حضرت سعید بن زید بن عمرو بن نفیل ؓ سے روایت ہے کہ ارویٰ نے ان سے گھر کے بعض حصے  کے  بارے میں جھگڑا کیا تو انہوں نے کہا کہ اسے چھوڑ دو  اور زمین اسے دے دو؛ کیوں کہ میں نے رسول اللہ ﷺ سے سنا آپ ﷺ نے فرمایا:  جس نے اپنے حق کے بغیر ایک بالشت بھی زمین لی تو اللہ تعالیٰ قیامت کے دن اسے سات زمینوں کا طوق ڈالیں گے۔  اے اللہ! اگر یہ جھوٹی ہے تو اسے اندھا کر دے اور اس کی قبر اس کے گھر میں بنا۔  راوی کہتے ہیں کہ میں نے اسے اندھا اور دیواروں کو ٹٹولتے دیکھا، اور کہتی تھی:  مجھے سعید بن زید کی بد دعا پہنچی ہے، اس دوران کہ وہ گھر میں چل رہی تھی گھر میں کنوئیں کے پاس سے گزری تو اس میں گر پڑی اور وہی اس کی قبر بن گئی۔"و عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " من قطع ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة."(كتاب الفرائض والوصايا،باب الوصايا،الفصل الثالث، ۲/۹۲۶، مشکوۃالمصابیح،المكتب الإسلامي – بيروت)ترجمہ: حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم ﷺ نے فرمایا جو شخص اپنے وارث کی میراث کاٹے گا اللہ تعالیٰ قیامت کے دن اس کی جنت کی میراث کاٹ لے گا ۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیوہ، تین بیٹے، اور دوبیٹیوں میں تقسیم ترکہ
سوال: ماں اور تین بیٹے اور دو بیٹیوں میں ایک کروڑ تیس لاکھ کی  تقسیم کیسے  ہوگی؟
جواب: صورتِ  مسئولہ میں مرحوم کے ترکہ/ میراث کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ سب سے پہلےمرحوم کے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ کسی کا کوئی قرض ہو تو اسے ادا کرنے کے بعد، اگر مرحومنے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے ایک تہائی مال میں سے نافذ کرنے کے بعد، باقی کل جائیداد منقولہ وغیر منقولہکو   64 حصوں میں تقسیم کر  کے مرحوم کی بیوہ کو 8/ حصے اور مرحوم کے ہر ایک  بیٹے کو 14/ حصے اور مرحوم کی ہر ایک  بیٹی کو 7 حصے ملیں گے۔یعنی: ایک کروڑ تیس لاکھ روپے(13000000)  میں سے مرحوم کی بیوہ کو  1625000 (سولہ لاکھ پچیس ہزار)  روپے، اور مرحوم کے ہر ایک بیٹے کو  2843750 (اٹھائیس لاکھ، تینتالیس ہزار، سات سو پچاس)  روپے،  اور مرحوم کی  ہر ایک بیٹی  کو1421875 (چودہ لاکھ، اکیس ہزار، آٹھ سو پچھتر) روپے ملیں گے۔فقط واللہ اعلم نوٹ: سوال کے طرز سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ ماں سے مراد مرحوم کی بیوہ ہے، اسی اعتبار سے یہاں تقسیم لکھی گئی ہے، اگر سوال میں ماں سے مراد مرحوم کی ماں ہو تو تقسیم کی صورت مختلف ہوگی، اس صورت میں وضاحت کرکے دوبارہ سوال ارسال کردیجیے۔
                                                  
عنوان: ایک بھائی اور 4 بہنوں میں وراثت کی تقسیم
سوال: ایک شخص فوت ہوا، اس کے ورثاء میں 4 بہنیں اور ایک بھائی ہیں، ان میں ترکہ کیسے تقسیم کیا  جائے گا؟
جواب: صورتِ  مسئولہ میں مرحوم  کی میراث  کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ مرحوم کے حقوقِ  متقدمہ یعنی تجہیز  و  تکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد ، اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرض ہو اسے ادا کرنے کے بعد ،اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے ایک تہائی ترکہ میں سے نافذ کرنے کے بعد، باقی کل ترکہ  کو6 حصوں میں تقسیم کرکے 2 حصے بھائی کو اور ایک  ایک حصہ بہن کو ملے گا۔یعنی فیصد کے اعتبار سے 33.33% بھائی کو اور 16.66% ہر بہن کو ملے گا۔ فقط واللہ اعلمنوٹ : یہ تقسیم اس صورت میں ہے جب مذکورہ شخص کے انتقال کے وقت اس کے والدین، اس کی بیوہ یا بچوں میں سے کوئی نہ ہو۔
                                                  
عنوان: میراث : ایک بیوہ، 5 بیٹیاں اور ایک بھائی
سوال: ورثاء میں بیوہ پانچ بیٹیاں ایک بھائی ہوں تو  میت کی وراثت کی تقسیم کیسے ہوگی؟
جواب: صورتِ مسئولہ میںمرحوم  کی میراث کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہمرحوم کے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد ، اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرض ہو اسے ادا کرنے کے بعد ،اگر مرحومنے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے ایک تہائی ترکہ میں سے نافذ کرنے کے بعد، باقی کل ترکہ  کو 120 حصوں میں تقسیم کرکے 15 حصے بیوہ کو، 16 حصے ہر بیٹی کو اور 25 حصے بھائی کو ملیں گے۔یعنی فیصد کے اعتبار سے 12.50% بیوہ کو، 13.33% ہر بیٹی کو اور 20.83% بھائی کو ملے گا۔
                                                  
عنوان: تین بھائیوں اور چار بہنوں میں جائیداد کی تقسیم کا طریقہ
سوال: بھائیوں 3 اور 4 بہنوں میں جائیداد کی تقسیم کا  شرعی طریقہ کا معلوم کرنا ہے؟
جواب: تین بھائیوں اور چار بہنوں میں جائیداد  کی تقسیم کا شرعی طریقہ کار  یہ ہے کہ کل جائیداد کو   10 حصوں میں تقسیم کر کے  ہر ایک  بھائی کو دو حصے اور  ہر ایک  بہن کو  ایک  حصہ ملے گا۔یعنی: فیصد کے اعتبار سے 100 روپے میں سے 20 فیصد  ہر ایک بھائی  کو، اور  10 فیصد ہربہن کو ملے گا۔فقط واللہ اعلمنوٹ: یہ تقسیم اس صورت میں ہے، جب بیوہ اور والدین میں سے کوئی حیات نہ ہو۔
                                                  
عنوان: ایک بیوہ، والد اور دو بھائیوں میں میراث کی تقسیم
سوال: ایک بیوہ، دو بھائی اور والد وارث ہوں تو میراث کیسے تقسیم ہوگی؟
جواب: صورتِ مسئولہ میںمرحوم  کی میراث کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہمرحوم کے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمے کوئی قرض ہو، اسے ادا کرنے کے بعد، اگر مرحومنے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے ایک تہائی ترکہ میں سے نافذ کرنے کے بعد، باقی کل ترکہ  کو 12 حصوں میں تقسیم کر کے 3 حصے بیوہ کو اور 9 حصے والد کو ملیں گے۔یعنی 25٪  بیوہ کو اور 75٪ والد کو ملے گا۔میت کے والد کی موجودگی میں  میت کے بھائیوں کو حصہ نہیں ملتا۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: والدین کی میراث میں فوت شدہ بیٹی کا حصہ
سوال: ہماری ایک بہن کا انتقال والدین کی زندگی میں ہوگیا تھا، والدین کی وراثت میں ایک مکان ہے جس کو اب فروخت کیا جارہا ہے، کیا والدین کی وراثت میں فوت شدہ بہن یا اس کی اولاد کا کوئی حصہ بنتا ہے؟
جواب: از رُوئے شرع میراث میں وارث حق دار تب بنتا ہے جب مورِث کے انتقال کے وقت وارث حیات ہو، اگر وارث مورِث کے انتقال سے پہلے ہی انتقال کرجائے تو وارث یا ان کے وارثین (اولاد وغیرہ) حق دار نہیں بنتے۔بصورتِ مسئولہ اگر مذکورہ خاتون کا انتقال اپنے والدین کے انتقال سے پہلے ہی ہوا ہے تو والدین کے انتقال کے بعد ان کی جائیداد میں شرعی طور پر مذکورہ خاتون کی اولاد حق دار نہیں ہے، تاہم اگر مرحوم کے دیگر ورثاء اپنی مرضی سے مرحومہ کی اولاد کو تبرعاً کچھ دینا چاہے تو دے سکتے ہیں۔فتاوی شامی میں ہے:"وشروطه: ثلاثة: موت مورث حقيقةً، أو حكمًا كمفقود، أو تقديرًا كجنين فيه غرة و وجود وارثه عند موته حيًّا حقيقةً أو تقديرًا كالحمل والعلم بجهة إرثه، وأسبابه وموانعه سيأتي."(كتاب الفرائض، شرائط الميراث، ج:6، ص:758، ط:ايج ايم سعيد)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: میراث: ایک بیوہ، دو بیٹے اور چار بیٹیاں
سوال: ایک شخص کے مندرجہ ذیل وارثوں میں جائیداد کی تقسیم کس حساب سے ہو گی: ایک بیوہ، دو بیٹے اور چار بیٹیاں؟
جواب: مرحوم کی کل جائیداد منقولہ و غیر منقولہ میں سے مرحوم کے حقوقِ متقدمہ  یعنی تجہیز و تکفین کے اخراجات نکالنے اور اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرضہ ہو (مثلاً بیوی کا مہر وغیرہ) تو قرضہ کی ادائیگی کے بعد، اور اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو ایک تہائی مال میں سے وصیت کو نافذ کرنے کے بعد باقی کل جائیداد منقولہ و غیر منقولہ کو 64 حصوں میں تقسیم کرکے 8 حصے بیوہ کو، 14 حصے ہر بیٹے کو اور 7 حصے ہر بیٹی کو ملیں گے۔یعنی فیصد کے اعتبار سے بیوہ کو 12.50%، ہر بیٹے کو 21.88% اور ہر بیٹی کو 10.94% ملے گا۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
