عنوان: تقسیم ترکہ
سوال: ہمارے دادا  مرحوم کے دو بچے تھے(1) ہمارے والد مرحوم(2) ہماری پھوپھی، ہمارے والد مرحوم کا انتقال آج سے اٹھارہ سال پہلے ہمارے دادا مرحوم کی حیات میں ہی ہوچکا ہےاور ہماری دادای مرحومہ کا انتقال بھی دادا  مرحوم کی حیات ہی میں ہوچکا ہے، ہم چار بھائی اور تین بہنیں ہیں، ہماری والدہ مرحومہ کا انتقال چار سال پہلے ہوگیا، اب ہم اپنے دادا مرحوم کی جائیداد کو تقسیم کرنا چاہتے ہیں، انتقال کے وقت دادا کے ورثاء میں ایک بیٹی(ہماری پھوپھی) چار پوتے اور تین پوتیاں تھی، اب اس میں ہمارا اور ہماری پھوپھی کا کتنا حصہ بنتا ہے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں سائل کے دادا مرحوم کے ترکہ کی شرعی تقسیم کا طریقہ یہ ہے کہ مرحوم کے حقوق متقدمہ یعنی تجہیز وتکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرضہ ہو تو اس کو کل مال ادا کرنے کے بعد، اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اس کو  باقی مال کے ایک تہائی میں نافذ کرنے کے بعد، مرحوم کی منقولہ و غیر منقولہ ترکہ کو 22 حصوں میں تقسیم کرکے 11 حصے مرحوم کی بیٹی(سائل کی پھوپھی) کو ، دو حصے مرحوم کے ہرایک پوتے کو اور ایک حصہ مرحوم کی ہر ایک پوتی کو ملے گا۔صورتِ تقسیم یہ ہوگی:سائل کے دادا مرحوم:22/2بیٹیپوتاپوتاپوتاپوتاپوتیپوتیپوتی11112222111یعنی فیصد کے اعتبار سے50 فیصد مرحوم کی بیٹی(سائل کی پھوپھی) کو ، 9.090 فیصد مرحوم کے ہرایک پوتے کو اور 4.545 فیصد مرحوم کی ہر ایک پوتی کو ملے گا۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ترکہ کی تقسیم(دو بطن کا مناسخہ)
سوال: میرے والدنے  دو شادیاں کی تھیں، ہم پہلی بیوی سے دو اولاد (ایک بیٹا اور ایک بیٹی)ہیں، دوسری بیوی سے اولاد نہیں ہے، ہماری والدہ کا انتقال ہو چکا ہے، والدہ کے انتقال کے بعد والدہ کا زیور ہماری سوتیلی والدہ کے پاس تھا، اب والد صاحب کا بھی انتقال ہو چکا ہے، والد  صاحب نے جائیداد میں ایک مکان ایک دکان اور ایک دوسری پگڑی کی دکان چھوڑی ہے، ان دونوں کی میراث کی تقسیم کیسے ہوگی؟ والد صاحب کے ورثاء میں ایک بیوہ، ایک بیٹا اور ایک بیٹی ہے، والدہ اور والد دونوں کے والدین کا ان سے پہلے انتقال ہو چکا تھا۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں والد کا ترکہ تقسیم کرنے کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ کل ترکہ سے مرحوم کے حقوقِ متقدمہ (کفن دفن کے اخراجات) نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرضہ ہو تو وہ ادا کرنے کے بعد، اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو بقیہ ترکہ کے ایک تہائی سے نافذ کرنے کے بعد باقی ترکہ (منقولہ وغیر منقولہ) کے کل 24 حصے کرکے 3 حصے بیوہ کو، 14 حصے بیٹے کو اور 7 حصے بیٹی کو ملیں گے، تقسیم کی صورت درج ذیل ہے:میت:8/ 24بیوہبیٹابیٹی173147یعنی کل ترکہ میں سے 12.5 فی صد بیوہ کو، 58.333 فی صد بیٹے کو اور 29.166 فی صد بیٹی کو ملے گا۔اور والدہ کے زیورات اور دیگر ترکہ تقسیم کرنے کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ والدہ کے ذمہ اگر قرضہ ہو تو ان کے کل ترکہ سے ادا کرنے کے بعد، اگر انھوں نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو بقیہ ترکہ کے ایک تہائی سے نافذ کرنے کے بعد باقی ترکہ (زیورات وغیرہ یاان کی قیمت) کے کل 96 حصے کرکے 3 حصے بیوہ کو، 62 حصے مرحومہ کے بیٹے کو اور 31 حصے بیٹی کو ملیں گے، تقسیم کی صورت درج ذیل ہے:میت(والدہ):4/ 96شوہربیٹابیٹی121فوت شدہ4824میت(والد):8/ 24۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔مف:1بیوہ(دوسری بیوی)بیٹابیٹی173147یعنی فی صد کے اعتبار سے کل ترکہ (زیور وغیرہ یا ان کی مالیت) میں سے 3.125 فی صد بیوہ کو، 64.583 فی صد والدہ کے بیٹے کو اور 32.291 فی صد بیٹی کو ملے گا۔فقط واللہ أعلم
                                                  
عنوان: کفن کی نیت سے خریدا گیا کپڑا کسی اور کام میں لاسکتے ہیں؟
سوال: کفن کی نیّت سے مکہ مکرمہ سے کپڑاخریدا،  لیکن کسی اور کپڑے میں کفنایا تو مکہ مکرمہ سے خریدا ہوا کپڑا کسی اور کام میں لا سکتے ہیں ؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں کفن کی نیت سےخریداگیاکپڑا کسی اور کام میں لاسکتے ہیں اور مذکورہ کپڑامیت کاترکہ شمار ہوگا۔درر الحكام فی شرح مجلۃ الأحكام میں ہے:"تكون اعيان المتوفي المتروكة عنه مشتركة بين الورثة علي حسب حصصهم."(كتاب الشركة، الباب الأول في بيان شركة الملك، الفصل الثالث في بيان الديون المشتركة، ج:3، ص:55، المادة:1092، ط:دار الجيل بيروت)فتاوی شامی میں ہے:"يبدأ من تركة الميت الخاليةعن تعلق حق الغيربعينها. (قوله الخالية)لأن تركه الميت ماتركه الميت من الأموال صافيا عن تعلق حق الغير بعين من الأموال."(كتاب الفرائض، ج:6، ص:759، ط:دارالفكر بيروت)احکامِ میت میں ہے:"یاد رکھئےمیت کے تمام کپڑے اور ہر چھوٹی بڑی چیزاس کا ترکہ ہےجس کو شرع کے مطابق تقسیم کرنا واجب ہےاس سے پہلے کوئی چیز خیرات نہ کی جائے ،البتہ اگر وارث بالغ ہو ں اور وہا ں موجودہوں اور خوش دلی سے سب متفق ہو کردے دیں تویہ خیرات کرنا جائز ہے لیکن اسے واجب یا ضروری سمجھنا پھربھی بدعت ہے۔"(باب ہشتم بدعات اور غلط رسمیں، ص:217، ط: ادارۃ المعارف کرچی) فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: بہنوں کو کم حصہ دینا
سوال: والد صاحب کا 2006ء  انتقال ہوا تھا، والد صاحب کے پاس ایک شادی ہال، ایک مکان اور کچھ دکانیں تھی، ان سب کی قیمت تقریباً تیس کروڑ روپے ہے، ہم چھ بھائی اور تین بہنیں ہیں، والد صاحب کے ورثاء میں بیوہ، چھ بیٹے اور تین بیٹیاں ہیں،چھ بیٹوں(ہمارے بھائیوں) میں سے دو   بیٹوں کو ان کی رضامندی سے   کچھ حصہ دے  والدین کی جائیداد سےکر فارغ کردیا ہے، 2022ء میں میری والدہ کا انتقال ہوا، ان کی ملکیت میں ایک مکان اور کچھ دکانیں تھی، والدہ مرحومہ کے انتقال سے پہلے بھائیوں (مرحومہ کے بیٹوں) نے زبردستی والدہ مرحومہ کی جائیداد کو اپنے نام ٹرانسفر کروائی، والدہ مرحومہ  نے زبردستی دستخط اور انگوٹھا لگادیا، لیکن بعد میں گھر آکر رورہی تھی، والد صاحب کے ترکہ میں سے چار بھائی اپنی بہنوں کو بہت کم حصہ دے رہے ہیں، جب بہنیں اپنا حصہ مانگنے جاتی ہیں، تو گالیاں دے کر بھگاتے ہیں ،  کہتے ہیں کہ کورٹ سے حصہ لو ،کہتے ہیں" شریعت کی ایسی کی تیسی"(1) اب سوال یہ ہے کہ بھائیوں نے جو زبردستی والدہ مرحومہ کی جائیداد اپنے نام کرالی، اس کا شرعاً کیا حکم ہے؟ قرآن و حدیث کی روشنی میں اس کی کیا کیا وعیدیں ہیں؟(2)بہنوں کو کم حصہ دینا کیسا ہے؟ ان کا مقررہ حصہ نہیں دے رہے ہو، تو کیا کیا جائے؟(3) والدین کے ترکہ کی تقسیم کیسے ہوگی؟ اس میں بہنوں کاکیا حصہ ہوگا؟
جواب: (1)واضح رہے کہ کسی کا مال اس کی رضامندی کے بغیر زورزبردستی لینا یا اس کو اپنے نام کرانا شرعاً ناجائز اور حرام ہے، اس سے کوئی اس مال کا مالک نہیں بنتا، لہذا صورتِ مسئولہ میں  والدہ  کی رضامندی  کے بغیر  والدہ کی مملکوکہ جائیداد  کو بیٹوں کا اپنے نام کرنا  ناجائز ہے،مذکورہ بیٹے اس مکان اور دکانوں کے مالک نہیں بنے، حدیث شریف میں ہے کہ خبردار ظلم مت کرو، کسی کا مال اس کی طیب نفس کےبغیر کسی کے لئے حلال نہیں ہے، اسی طرح ایک اور حدیث میں ہےکہ جو شخص کسی کی ایک بالشت زمین دبالے گا، قیامت کے دن وہ زمین سات زمینوں  تک بطور طوق اس کے گردن میں ڈال دی جائے گی ۔  لہذا  مذکورہ بیٹوں(سائلہ کے بھائیوں)پر لازم ہے کہ   مذکورہ  جائیداد کو مرحومہ کے شرعی ورثاء کے درمیان  ان کےشرعی حصص کے تقسیم کرے اور بیٹوں(سائلہ کے بھائیوں) کو اپنے اس فعل پر  توبہ و استغفار کرنے کے ساتھ والدہ مرحومہ کے حق میں ہمیشہ دعاؤں کا اہتمام کرنا چاہیے، تاکہ والدہ مرحومہ  کے حق میں جو کوتاہی ہوئی اور  تکلیف پہنچائی اس کا مداوا ہوسکیں۔(2)واضح رہے کہ  قرآن کریم میں اللہ تعالی فرماتے ہیں: یہ سب احکام مذکورہ خداوندی ضابطے ہیں اور جو شخص اللہ اور رسول کی پوری اطاعت کرے گا اللہ تعالیٰ اس کو ایسی بہشتوں میں داخل کر دیں گے جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی اور وہ ہمیشہ ہمیشہ ان میں رہیں گے اور یہ بڑی کامیابی ہے اور جو شخص اللہ اور رسول کا کہنا نہ مانے گا اور بالکل ہی اس کے ضابطوں سے نکل جائے گا اس کو آگ میں داخل کریں گے اس طور سے کہ وہ اس میں ہمیشہ ہمیشہ رہے گا اور اس کو ایسی سزا ہو گی جس میں ذلت بھی ہے(سورۃ النساء)، اور ایک حدیث میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ  کتاب اللہ میں میراث کا جو حصہ متعین ہے، وہ صاحبِ حق کو دو۔ الخ لہذا سائلہ کے بھائیوں پر لازم ہے کہ  شرعاً جو حصہ بہنوں کا متعین ہے وہ ان کو مکمل طور پر  دےدے، اس میں کمی کرنا شرعاً جائز نہیں ہے، سائلہ کو چاہیے کہ خاندان کے معاملہ فہم اور بڑے حضرات کے سامنے اس معاملہ کو رکھے اور اس کو  خوش اسلوبی کے ساتھ حل کرنے کی کوشش کرے، اگر اس کے باوجود سائلہ کے بھائی  ان کو ان کا شرعی حصہ نہ دے، تو عدالت میں اپنے حق کی وصولی کے لئے جاسکتی ہے۔(3)سائلہ کے والدین کے ترکہ کی شرعی تقسیم  کا طریقہ یہ ہے کہ مرحومین کے حقوق متقدمہ یعنی  تجہیز و تکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد، اگر مرحومین کے ذمہ کوئی قرضہ ہو ، اس کو کل مال میں ادا کرنے کے بعد، اگر مرحومین نے کوئی جائز وصیت کی ہو، تو اس کو  باقی مال کے ایک تہائی میں نافذ کرنے کے بعد، منقولہ و غیر منقولہ جائیداد  کو11 حصوں میں تقسیم کرکے دو حصے مرحومین کے ہراس بیٹے کو جس نے حصہ نہیں لیا اور ایک حصہ مرحومین کی ہر ایک بیٹی کو ملے گا۔صورتِ تقسیم یہ ہوگی:سائلہ کے والدین مرحومین:15                  تخارج:11بیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹی222222111متخارجمتخارج۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔یعنی فیصد کے اعتبار سے18.1818 فیصد مرحومین کے ہراس بیٹے کو جس نے حصہ نہیں لیا اور 9.090 فیصد مرحومین کی ہر ایک بیٹی کو ملے گا۔قرآن کریم میں ہے:تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَمَنْ يُطِعْ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ (13) وَمَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلْهُ نَاراً خَالِداً فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ مُهِينٌ (14)       (سورۃ النساء)مشکاۃ المصابیح میں ہے:عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أخذ شبرا من الأرض ظلما فإنه يطوقه يوم القيامة من سبع أرضين»(کتاب البیوع، باب الغصب والعاریة، الفصل الاول، ج: 2، ص: 887، ط: المكتب الإسلامي - بيروت)وفیہ ایضاً:"وعن أبي حرة الرقاشي عن عمه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألالا ‌تظلموا ألا لا يحل مال امرئ إلا بطيب نفس منه» . رواه البيهقي في شعب الإيمان والدارقطني في المجتبى"(کتاب البیوع، باب الغصب والعاریة، الفصل الثاني، ج: 2، ص: 889، ط: المکتب الاسلامی بیروت)وفیہ ایضاً:"وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فهو لأولى رجل ذكر»"(کتاب الفرائض والوصایا، ج: الفصل الاول، ج:2 ص: 917، ط: المكتب الإسلامي - بيروت)فتاوی عالمگیری میں ہے:"أما تفسيره شرعا فهو أخذ مال متقوم محترم بغير إذن المالك على وجه يزيل يد المالك إن كان في يده أو يقصر يده إن لم يكن في يده كذا في المحيط."(کتاب الغصب، ج: 5، ص: 119، ط: دارالفکر بیروت)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: زوج اول و ثانی دونوں کی اولادوں کو ان کی والدہ کے ترکہ سے حصہ ملے گا
سوال: ہم کل چھ بھائی  بہن ہیں،دوبھائی اور چار بہنیں ہیں ،والدین کے انتقال کے بعد ہم نے والدین کی ملکیتی مکان جو موسی کالونی کراچی میں واقع ہے،آپس میں رضامندی سے شریعت کے مطابق تقسیم کرنے کا فیصلہ کیا ہے،ہماری ایک بہن جس کا انتقال ہوگیا ہے،اس کی دوشادیاں ہوئی تھیں ،پہلے شوہر سے تین بیٹے اور ایک بیٹی  ہےاور دوسرے شوہر سے ایک بیٹی  ہے،پہلے شوہر کے بیٹے اس کے ساتھ رہتے ہیں اور دوسرے شوہر کی ایک بیٹی میرے پاس ہے،اب ہماری بہن کا جو حصہ ہے،کیاوہ اس کے پہلے شوہر سے تین بیٹے اور ایک بیٹی   کے  مابین تقسیم ہوگا یا دوسرے شوہر کی ایک بیٹی کو بھی اس میں سے حصہ ملے گا،اس سلسلے میں ہماری رہنمائی فرمائیں؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں  مرحوم والدین کے ملکیتی مکان کو دوبھائیوں اور چار  بہنوں میں شرعی اعتبار سے تقسیم کرنے  کے بعد مرحومہ بہن کے حصے میں مکان کا جو حصہ  آئے   وہ حصہ  مرحومہ کے پہلے  شوہر  سے تین بیٹے اور ایک بیٹی اور دوسرے شوہر سے ایک بیٹی دونوں  کو حصہ ملے گا،اسی طرح اگر انتقال کے وقت مرحومہ   کا دوسرا شوہر زندہ تھااور مرحومہ اس کے نکاح میں تھی تواس  وقت مرحومہ کے ترکہ میں سے  سب سے پہلے مرحومہ کے حقوقِ متقدمہ یعنی کفن دفن کا خرچہ نکالنے کے بعد ،اگر مرحومہ پر کوئی قرضہ ہے تو اس کو ادا کرنے  کے بعد اور اگر مرحومہ نے کوئی جائز وصیت کی ہے تو اس کو ایک تہائی ترکہ میں نافذ کرنے  کے بعد باقی کل ترکہ کو32 حصوں میں تقسیم کرکے 8 حصے اس کے شوہر کو ،6 حصے ہرایک بیٹے کو اور 3 حصے ہرایک بیٹی کو ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہوگی:مرحومہ  زوجہ:4 /32 شوہر بیٹابیٹابیٹابیٹی بیٹی13866633یعنی فی صد کے اعتبار سے 25 فیصد شوہر کو ،18.75 فی صد  ہر ایک بیٹے کواور 9.375 فی صد ہر ایک بیٹی کو ملے گا۔اور اگر مرحومہ بہن کے انتقا ل کے وقت شوہر حیات نہیں تھایا حیات تھالیکن مرحومہ کو شوہر نے  طلاق دی ہے اور مرحومہ نے اس کی عدت بھی گزاردی ہےاس کے بعد اس کا انتقال ہوا ہے   تو اس وقت مرحومہ کا یہ حصہ (ترکہ )صرف ان تین بیٹوں اور دوبیٹیوں کے مابین 8 حصوں میں  تقسیم کیاجائے گا،ہرایک بیٹے کو2 حصے اور ہرایک بیٹی کو 1 حصہ ملے گا،فیصد کے اعتبار سے  25 فی صد ہرایک بیٹے کو اور12.5 فی صد ہر ایک بیٹی کو ملے گا۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: شوہر، ایک بھائی اور ایک بہن میں ترکہ کی تقسیم/ متروکہ جائیداد کا کرایہ ورثاء میں مشترک ہے
سوال: جب میری شادی طے ہوئی تو اس شرط پر طے ہوئی کہ میرے سسرال والے مجھے ایک مکان بطور تحفہ دیں گے، جو انہوں نے میری بیگم کو جہیز میں دیا اور شادی کے بعد کافی عرصے تک ہم اسی مکان میں رہتے رہے، پھر ہم نے مکان تبدیل کر لیا تو کافی عرصہ وہ مکان خالی پڑا رہا پھر میری بیگم کی طبیعت کافی خراب ہو گئی تو ان کے بھائی نے مجھ سے کہا کہ جو مکان خالی پڑا ہے، اس کو کرائے پر دے دو اور آنے والے کرائے سے بیگم کا علاج کراؤ، تو میں نے اسی طرح کیا۔ پھر اسی بیماری میں میری بیگم کا سن 2023ء میں انتقال ہو گیا اور انتقال کے بعد میں اسی ترتیب پر کرایہ لیتا رہا اور میرے سالے نے مجھ سے کرائے کا کوئی مطالبہ نہیں کیا۔اب اکتوبر سن 2024ء سے میرا سالہ مجھ سے اس کرائے کا مطالبہ کر رہا ہے، جو بیگم کے انتقال کے بعد سے اب تک میں نے وصول کیا ہے۔وہ کرایہ تقریبا 12 ہزار روپے ماہانہ کے حساب سے میں لے رہا تھا۔ مجھے پوچھنا یہ ہے کہ میرے سالے ہارون صاحب کا مجھ سے مذکورہ مطالبہ درست ہے؟ جبکہ ہارون صاحب نے ابھی گھر فروخت ہونے کے بعد مجھے میری بیگم کی میراث میں سے کوئی حصہ نہیں دیا۔ میری بیگم کے ورثاء میں شوہر یعنی میں ایک بھائی ہارون اور ایک بہن ہے۔ گھر فروخت کرتے وقت ہارون صاحب نے مجھ سے گھر کے کاغذات پر یہ کہہ کر دستخط لیے تھے کہ آپ کا جتنا حصہ بنتا ہے، آپ کو دے دوں گا، مگر اب تک انہوں نے مجھے کوئی حصہ نہیں دیا۔ فلیٹ 40 لاکھ روپے کا فروخت ہوا ہے۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں سائل کی مرحومہ بیوی کو جہیز میں جو مکان ملا تھا، مرحومہ کے انتقال کے بعد وہ مکان اس کی میراث ہے اور انتقال کے بعد جتنا کرایہ حاصل ہوا ہے وہ بھی اس کی میراث ہے، اس لیے سائل نے مرحومہ بیوی کے متروکہ مکان سے جو کرایہ اس کی فروختگی تک وصول کیا ہے، اس میں مرحومہ کے ورثاء مندرجہ ذیل تقسیم کے حساب سے شریک ہیں، نیز متروکہ مکان کے عوض جو رقم (چالیس لاکھ روپے) مرحومہ کے بھائی نے وصول کی ہے، وہ بھی ورثاء میں حسبِ ذیل تقسیم کی جائے گی۔مرحومہ کی متروکہ جائیداد کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ اگر مرحومہ پر کوئی قرض ہو، تو ا س کی ادائیگی کے بعد،  اور اگر کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے باقی مال کے ایک تہائی میں سے نافذ کرنے کے بعد باقی کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کو كل 6 حصوں میں تقسیم کر کے  3 حصے مرحومہ کے شوہر (سائل) کو ملیں گے، 2 حصے مرحومہ کے بھائی کو اور ایک حصہ بہن کو ملے گا۔ باقی مرحومہ کے کفن دفن کے اخراجات شوہر کے ذمہ ہیں۔صورتِ تقسیم یہ ہے:مرحومہ (سائل کی بیوی):6/2شوہربھائیبہن11321فیصد کے اعتبار سے ٪50 مرحومہ کے شوہر (سائل) کو،  ٪33.33 مرحومہ کے بھائی کو اور ٪16.66 بہن کو ملے گا۔لہذا مرحومہ کے بھائی (ہارون) سائل سے کرایہ میں اپنے حصے کا مطالبہ کر سکتے ہیں اور سائل پر اس کی ادائیگی لازم ہے۔ نیز مرحومہ کے بھائی (ہارون) پر بھی لازم ہے کہ مکان کے عوض حاصل شدہ رقم مذکورہ بالا تقسیم کے حساب سے مرحومہ کے شوہر اور مرحومہ کی بہن کو ادا کریں۔ حدیث مبارک میں آتا ہےکہ رسول کریم ﷺ نے فرمایا: ”خبردار ظلم مت کرنا! جان لو! کسی بھی دوسرے شخص کا مال (لینا یا استعمال کرنا) اس کی مرضی وخوشی کے بغیر حلال نہیں ہے“۔ دوسری حدیث شریف میں ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: ”جو شخص(کسی کی ) بالشت بھر زمین  بھی  از راہِ ظلم لے گا،قیامت کے دن ساتوں زمینوں میں سے اتنی ہی  زمین اس کے گلے میں   طوق  کے طور پرڈالی  جائے گی“۔مشکاۃ المصابیح میں ہے:"وعن أبي حرة الرقاشي عن عمه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألا لا تظلموا ألا ‌لا ‌يحل ‌مال ‌امرئ إلا بطيب نفس منه» . رواه البيهقي في شعب الإيمان والدارقطني في المجتبى."(باب الغصب والعارية، الفصل الثاني، ج:2، ص:889، ط: المکتب الاسلامی)وفیه أیضاً:"عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أخذ شبرا من الأرض ظلما فإنه يطوقه يوم القيامة من سبع أرضين."(کتاب البیوع، كتاب الغصب والعارية، ج:2، ص:887، ط: المکتب الاسلامی)فتاوی  ہندیہ میں ہے:"یجب الکفن علی الزوج وإن ترکت مالاً وعلیه الفتویٰ".(کتاب الصلاۃ،  الباب الحادي والعشرون في الجنائز، ج:1، ص:161، ط: دار الفکر)درر الحکام شرح مجلۃ الاحکام میں ہے:"(تقسيم حاصلات الأموال المشتركة في شركة الملك بين أصحابهم بنسبة حصصهم. فلذلك إذا شرط لأحد الشركاء حصة أكثر من حصته من لبن الحيوان المشترك أو نتاجه لا يصح) ‌تقسم حاصلات الأموال المشتركة في شركة الملك بين أصحابها بنسبة حصصهم، يعني إذا كانت حصص الشريكين متساوية أي مشتركة مناصفة فتقسم بالتساوي وإذا لم تكن متساوية بأن يكون لأحدهما الثلث وللآخر الثلثان فتقسم الحاصلات على هذه النسبة؛ لأن نفقات هذه الأموال هي بنسبة حصصهما، انظر المادة (۱۳۰۸) وحاصلاتها أيضا يجب أن تكون على هذه النسبة؛ لأن الغنم بالغرم بموجب المادة (۸۸) ............. إيضاح بدل الإيجار: لو أجر الشركاء الحانوت المشترك بينهم لآخر فيجب تقسيم بدل الإيجار بينهم حسب حصصهم في الحانوت."(الكتاب العاشر الشركات، الفصل الثاني، ج:3، ص:26،27، ط: دار الجيل)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: ایک بیوہ، ایک بیٹے اور چار بیٹیوں میں ترکہ کی تقسیم
سوال: ہمارے والد صاحب کا انتقال ہوا، ورثاء میں ایک بیوہ، ایک بیٹا اور چار بیٹیاں ہیں، مذکورہ ورثاء میں والد صاحب کی جائیداد کس طرح تقسیم ہوگی؟اور ہمارے والد صاحب کے گھر کا کرایہ آتا ہے وہ کس طرح تقسیم کریں گے؟  فی الحال ساٹھ ہزار روپے کرایہ آتا ہے، وہ کس طرح تقسیم ہوگا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ  کل ترکہ سے  مرحوم کے حقوقِ متقدمہ (کفن دفن کے اخراجات) نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرضہ ہو تو وہ ادا کرنے کے بعد، اگر مرحوم نےکوئی جائز وصیت کی ہو تو بقیہ ترکہ کے  ایک تہائی سے نافذ کرنے کے بعد باقی ترکہ (منقولہ وغیر منقولہ) کے کل 48 حصے کرکے 6 حصے بیوہ کو، 14 حصے بیٹے کو اور 7، 7 حصے ہر ایک بیٹی کو ملیں گے، تقسیم کی صورت درج ذیل ہے:میت:8/ 48بیوہبیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹی176147777فی صد کے اعتبار سے  کل ترکہ (یا اس کی مالیت) میں سے 12.5 فی صد بیوہ کو، 29.166 فی صد بیٹے کو اور 14.583 فی صد ہر ایک بیٹی کو ملے گا۔کرایہ کی رقم جتنی جتنی آتی جائے اس کو اسی طرح فی صد کے اعتبار سے تقسیم کرکے ہر ایک کا حصہ اس کو دیا جائے، مثلاً اگر ساٹھ ہزار کی رقم ہے تو اس میں سے 7,500 روپے  بیوہ کو، 17,500 روپے بیٹے کو اور 8,750 روپے ہر ایک بیٹی کو ملیں گے۔۔۔۔۔كذا في كتب الفقه والفرائض.فقط والله اَعلم
                                                  
عنوان: تین بیٹوں اور چار بیٹیوں میں ترکہ کی تقسیم
سوال: ہمارے والد کے نام ایک گھر ہے، جو اسی لاکھ روپے میں فروخت ہو رہا ہے، والد صاحب کا انتقال ہو چکا ہے، والدہ کا انتقال والد صاحب سے پہلے ہوا تھا، دادا دادی بھی پہلے انتقال کرگئے تھے، والد صاحب کے تین بیٹے اور چار بیٹیاں ہیں، مذکورہ ورثاء میں یہ رقم کس طرح تقسیم ہوگی؟ راہ نمائی فرمادیجیے!
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم کا ترکہ تقسیم کرنے کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ کل ترکہ سے مرحوم کے حقوقِ متقدمہ  (کفن دفن کے اخرجات) نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرضہ ہو تو وہ ادا کرنے کے بعد،اور  اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو بقیہ ترکہ کے ایک تہائی سے نافذ کرنے کے بعد باقی ترکہ (منقولہ وغیر منقولہ) کے کل 10 حصے کرکے 2، 2 حصے ہر ایک بیٹے کو اور ایک ایک حصہ ہر ایک بیٹی کو ملے گا، تقسیم کی صورت درج ذیل ہے:میت:10 بیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹی2221111فی صد کے اعتبار سے کل ترکہ (اسی لاکھ روپے) میں سے 20 فی صد ہر ایک بیٹے کو اور 10 فی صد ہر ایک  بیٹی کو ملے گا۔یعنی 80 لاکھ روپے میں سے 16 ، 16 لاکھ روپے ہر ایک بیٹے کو اور 8، 8 لاکھ روپے ہر ایک بیٹی کو ملیں گے۔۔۔۔۔كذا في كتب الفقه والفرائض.فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: پانچ بیٹے،دو بیٹیوں میں تقسیمِ میراث
سوال: میرے والدین کا انتقال ہو گیا، ان کے ورثاء میں پانچ بیٹے اور دو بیٹیاں ہیں، والد صاحب کی وراثت میں ایک مکان 120 گز کا ہے، اس کی مالیت تقریباً ڈیڑھ کروڑ روپے ہے، اب ہم چاہتے ہیں کہ شرعی طور پر تقسیم ہو جائے، اور ہر وارث کو اس کا حصہ مل جائے، شرعی طور سے مذکورہ جائیداد میں ہر ایک کا حصہ متعین کر دیں۔
جواب: صورت مسئولہ میں مرحوم والدین کے حقوقِ متقدمہ( یعنی کفن،دفن)کا خرچ( اگر کسی نے بطورِ قرض کیا ہو تو وہ)  نکالنے کے بعد، اگر مرحومین  کے ذمے کوئی قرض ہو تو وہ ادا کرنے کے بعد،اور  اگر مرحومین نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی ترکہ کے ایک تہائی  میں سے نافذ کرنے کے بعد، باقی کل ترکہ منقولہ و غیرمنقولہ  کو 12 حصوں میں تقسیم کر کے دو ، دو ، حصے ہر ایک بیٹے کو،اور  ہر بیٹی کو ایک،ایک حصہ  ملے گا۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت : 12 بیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹی2222211یعنی ڈیڑھ کروڑ روپے میں سے 2500000 روپے ہر ایک بیٹے کو اور 1250000 روپے ہر ایک بیٹی کو ملیں گے۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: شوہر دو بیٹوں اور ایک بیٹی میں ترکہ کی تقسیم
سوال: میری ممانی کا انتقال ہوگیا ہے، ان کاترکہ  پانچ تولے سونا ہے، جس میں پندرہ گرام مہر کا ہے، اور باقی ان کے میکے سے ملا تھا، ان کے دو بیٹے اور ایک بیٹی ہے، اور شوہر بھی حیات ہیں، جبکہ والدین کا ان کی زندگی میں ہی انتقال ہوچکا تھا، اب سوال یہ ہے کہ:۱) یہ سارا مال شوہر کو ملے گا یا بچوں کو، یا پھر ان سب میں تقسیم ہوگا؟۲) اگر یہ مال بچوں کا ہے یا سب کا ہے تو اس کی تقسیم کس طرح ہوگی؟
جواب: ۱)صورتِ مسئولہ میں یہ مال شوہر اور بچوں سب کا مشترکہ ہے۔۲) یہ مال تقسیم کرنے کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ اگر مرحومہ کے ذمہ کوئی قرضہ ہو تو وہ ادا کرنے کے بعد، اگر مرحومہ نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو بقیہ ترکہ کے ایک تہائی سے نافذ کرنے کے بعد باقی ترکہ (منقولہ وغیر منقولہ) کےکل 20 حصے کرکے 5 حصے شوہر کو، 6،6 حصے ہر ایک بیٹے کو اور 3 حصے بیٹی کو ملیں گے، صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:4/ 20شوہربیٹابیٹابیٹی135663یعنی سو میں سے 25 فی صد شوہر کو، 30 فی صد  ہر ایک بیٹے کو اور 15 فی صد  بیٹی کو ملے گا۔۔۔۔۔۔۔كذا في كتب الفقه والفرائض.فقط واللہ اَعلم
                                                  
عنوان: بیوہ، تین بیٹے اور تین بیٹیوں میں تقسیمِ میراث
سوال: ایک صاحب کا انتقال ہوا ، انہوں نے اپنے ترکہ میں ایک مکان چھوڑا ہے، اس کے والدین میں سے کوئی بھی حیات نہیں ہے،ایک بیوہ ، پانچ بیٹے اور چار بیٹیاں تھیں،  ان میں سے دو بیٹے اور ایک بیٹی مرحوم کی زندگی میں وفات پا چکے تھے، اب تین بیٹے اور تین بیٹیاں موجود ہیں،مکان جو ترکہ میں چھوڑا ہے، اس کی قیمت دو کروڑ پینتالیس لاکھ روپے ہے، اس میں سے ہر ایک کو کتنی رقم حصے میں ملے گی، مرحوم کے ایک مرحوم بیٹے کی اولاد بھی ہے، جب کہ مرحومہ بیٹی کی کوئی اولاد نہیں ۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم والد کے حقوقِ متقدمہ یعنی کفن، دفن کا خرچہ( اگر کسی نے بطورِ قرض کیا ہو تو وہ ) نکالنے کے بعد،اگر مرحوم کے ذمے کوئی قرض ہو تو وہ ادا کرنے کے بعد، اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو بقیہ ایک تہائی ترکہ میں اسے نافذ کرنے کے بعد ، باقی کل ترکہ منقولہ و غیر منقولہ کو 72 حصوں میں تقسیم کر کے9  حصے مرحوم کی بیوہ کو،14،14 حصے مرحوم کے ہر ایک بیٹے کو اور7،7  حصے ہر ایک بیٹی کو ملیں گے۔جن بیٹی، بیٹوں کا انتقال مرحوم والد کی زندگی میں ہو گیا تھا، ان کا یا ان کی اولاد کا مرحوم کی میراث میں  شرعاً حصہ نہیں ہے،البتہ اگر دیگر ورثاء  اپنے مرحوم بھائی کی اولاد کو اپنے حصوں میں سے کچھ دینا چاہیں تو دے سکتے ہیں، یہ ان کے لیے باعثِ ثواب ہو گا۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت : 8 / 72بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹی179141414777یعنی 24500000 روپے میں سے 3062500 روپے بیوہ کو،4763888.88 روپے ہر ایک بیٹے کو اور 2381944.44 روپے ہر ایک بیٹی کو ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیٹوں کی موجودگی میں پوتوں کا وراثت میں حصہ دار ہونے کا دعوی کرنا
سوال: میں نے دو شادیاں کر رکھی ہیں ، جن میں سے پہلی بیوی کا انتقال ہو چکا ہے ان سے کل اولاد کی تعداد 8  تھی،  جن میں سے چار بیٹے اور چار بیٹیاں ہیں ، بیٹوں میں سے تین کا انتقال ہو چکا ہے، تین وفات شدہ بیٹوں میں سے دو بال بچوں والے تھے ، ان کے بچے ابھی سب کے سب بالغ ہیں چاہے بیٹے ہوں یا بیٹیاں سب بالغ ہیں، اور میر اچو تھا بیٹا ابھی زندہ ہے ۔ دوسری بیوی زندہ ہے اور ان سے ایک بیٹا  ہے ۔میرے پوتے سب کے سب بالغ ہو چکے ہیں،اپنا کماتے اور کھاتے ہیں، لیکن اس کے باوجود وہ لوگوں سے یہ کہتے پھرتے ہیں کہ دادا کا سارا مال ان کے انتقال کے بعد ہمارا ہے، تو کیا میرے مال یا جائیداد میں شرعا ان کا کوئی حق ہے ؟ براہ کرم رہنمائی فرمائیں۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں سائل جب تک بقیدِ حیات ہیں، تب تک  سائل کے مال و جائیداد میں کسی کا  کوئی حق  نہیں، بلکہ  سارے مال و جائیداد کے سائل ہی تن تنہا خود  مالک ہیں،  اس میں ہر طرح کا جائز تصرف کر سکتے ہیں،  تاہم سائل کے انتقال کے بعد سارا مال ترکہ میں شمار ہوکر آپ کے ورثاء میں تقسیم ہوگا، نیز انتقال  کے وقت اگر ورثاء میں  بیٹے  موجود ہوں، تو پوتوں کو کوئی حصہ نہیں ملتا، لہذ اپوتوں کا یہ دعوی کرنا کہ دادا کے انتقال کے بعد  سارا مال ہمارا ہے، تو یہ بالکل غلط اور ناجائز ہے۔نیز اگر پوتوں سے خطرہ ہے کہ شرعی حق داروں کو محروم کریں گے تو آپ  زندگی میں بیوی،بیٹوں کو حصہ مع قبضہ دے سکتے ہیں۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"وأما حجب الحرمان فنقول: ستة لا يحجبون أصلا، الأب والابن والزوج والأم والبنت والزوجة ومن عدا هؤلاء فالأقرب يحجب الأبعد كالابن ‌يحجب ‌أولاد ‌الابن والأخ لأبوين يحجب الإخوة لأب ومن يدلي بشخص لا يرث معه إلا أولاد الأم."( كتاب الفرائض، الباب الرابع في الحجب، 452/6، ط: دار الفکر)البحر الرائق میں ہے:"قال رحمه الله (ويحجب بالابن) أي ولد ‌الابن يحجب بالابن ذكورهم وإناثهم فيه سواء؛ ‌لأن ‌الابن ‌أقرب ‌وهم ‌عصبة ‌فلا ‌يرثون ‌معه ‌بالعصوبة."(کتاب الفرائض، انواع الحجب، 563/8، ط: دار الکتاب الاسلامی)درر الحکام میں ہے:"‌كل ‌يتصرف ‌في ‌ملكه كيفما شاء. لكن إذا تعلق حق الغير به فيمنع المالك من تصرفه على وجه الاستقلال."(الكتاب العاشر ، الباب الثالث، الفصل الأول في بيان بعض القواعد المتعلقة بأحكام الأملاك، المادة:1192، 201/3، ط:دار الجيل)فقط واللہ أعلم
                                                  
عنوان: بھائی کی اولاد کا دوسرے بھائی کو حصہ نہ دینے کی صورت میں بیٹے گناہ گار ہوں گے یا ان کے والد۔
سوال: ہم تین بھائی ایک بلڈنگ کے مالک ہیں،جس میں ہر بھائی کا برابر حصہ یعنی 33.33 کے حساب سےہے،ہم دو بھائی پاکستان میں اپنے اپنے پورشنز میں رہتے ہیں،جب کہ ہمارا تیسرا بھائی بیرون ملک مقیم ہے،مسئلہ یہ ہے کہ اگر کسی بھائی کو اپنے حصے کا تقاضہ ہو تو پورشن فروخت کرنے سے وہ حصہ نہیں دیا جاسکتا ،کیوں کہ پوری بلڈنگ ہی فروخت  کرناپڑے گی،تا کہ تینوں بھائیوں کو ان کاحصہ مل سکے،اس وقت اس بلڈنگ کے ہمارے حصے کے پورشن میں ہم دونوں بھائی اپنے خاندانوں  کے ساتھ رہائش پذیر ہیں،ہمارا تیسرا بھائی کبھی کبھار اپنے حصے کا تقاضا کرتا ہے،لیکن ہم نے اسے بتایا کہ فی الحال ہم  یہ بلڈنگ فروخت نہیں کرسکتے،کیوں کہ ہمیں کوئی اتنی بڑی جگہ نہیں مل رہی،جہاں ہم رہ سکیں،تو وہ مان گیا ہے،شاید اس لیے کہ وہ ہماری بڑی عزت کرتا ہے،ہم اپنی وصیت لکھنا چاہتے ہیں اور اپنی جائیداد اپنے بچوں میں تقسیم کرنا چاہتے ہیں،لیکن ہمارے جانے کے بعد ہمارے بچے بلڈنگ فروخت کرنے پر راضی نہ ہوئے تو ہمارا تیسرے بھائی کو اس کاحصہ نہیں مل سکے گا،کیوں کہ اس وقت ہمارا حصہ قانونی طور پر ہمارے بچوں کے نام ہوجائے گا،اگر ہمارے بچے بلڈنگ فروخت کرنے سے انکار کردیں تو ہمارا تیسرا بھائی اپنا حق حاصل نہیں کرپائے گا،کیا ہمیں پوری بلڈنگ ابھی فروخت کرکے تیسرے بھائی کو اس کو حصہ دے دینا چاہیے،جب کہ اس سے ہمارے خاندان کو رہائش میں تنگی ہوگی؟یا کیا یہ بہتر ہوگا کہ ہم موجودہ بلڈنگ کو اپنے پاس رکھے اور وصیت میں ذکر کریں کہ ہمارے جانے کے بعدبلڈنگ فروخت کر تیسرے بھائی کو اس کا 33.33 حصہ دے دیا جائے،اور باقی حصہ ہمارے بچوں میں تقسیم کردیا جائے؟اگر ہمارے بچوں نے بلڈنگ فروخت کرنے سے انکار کردیا تو کیا اس صورت میں ہم گناہ گار ہوں گے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں مذکورہ بلڈنگ تینوں بھائیوں کی برابر کی ملکیت ہے،اگر دو بھائی اس  بلڈنگ کو فروخت نہیں کرنا چاہتے ہیں تو اس بلڈنگ کی موجودہ قیمت لگا کر تیسرے بھائی کو اس کے حصہ کی قیمت دے دیں اور دونوں بھائی پورے بلڈنگ کے مالک بن جائیں،یا دونوں بھائی کو یقین یا ظن غالب ہو کہ بچے بھائی کو ان کا حصہ نہیں دیں گے تو اس بلڈنگ کو ابھی فروخت کرنا ضروری ہےتا کہ ہر بھائی کو اس کے حصے کی رقم مل جائے یایقین ہو کہ بچے بھائی کو ان کا حصہ دیں گے تو اولاد کو جمع کرکے ان کو بتا دیا جائے کہ ان میں ہر بھائی کا برابر حصہ ہے ہمارے بعد جب بھی بلڈنگ فروخت کی جائے  تیسرےبھائی کو اس وقت کے حساب سے اس کے حصے کی رقم دینا ضروری ہے،اور اس کے لیے قانونی کاروائی بھی کی جائے  یعنی ابھی سے یہ بلڈنگ تینوں بھائیوں کے نام کر دی جائے،اس کے باوجود بعد میں بچے بھائی کو ان کا حصہ نہ دیں تو دونوں بھائی گناہ گار نہیں ہوں گے،بلکہ بچے گناہ گار ہوں گے ،اگر دونوں بھائیوں کو یقین ہو کہ بچے بعد میں تیسرے بھائی کو حصہ نہیں دیں گے اس کے باوجود دونوں بھائی تیسرے بھائی کو اس کا حصہ نہ دیں  تو  بچوں کے ساتھ دونوں بھائی بھی گناہ گار ہوں گے۔مشکاۃ المصابیح میں ہے:’’عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أخذ شبراً من الأرض ظلماً؛ فإنه يطوقه يوم القيامة من سبع أرضين.‘‘(‌‌كتاب البيوع، ‌‌باب الغصب والعارية، ‌‌الفصل الأول، 887/2، ط: المكتب الإسلامي - بيروت)وفیه أیضاً:’’وعن أبي حرة الرقاشي عن عمه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا لا تظلموا ألا لا ‌يحل ‌مال امرئ إلا بطيب نفس منه.‘‘(كتاب البيوع، باب الغصب والعاریة، 289/2 ط :المكتبه اسلامي بيروت)تفسير  مظہری میں ہے:’’وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِّزْرَ اُخْرٰى‘‘أيلا تحمل حاملة حمل نفس أخرى أي ثقلها من الآثام بل إنما تحمل وزر نفسها.‘‘(سورة الإسراء، رقم الآیة: 15 ،421/5، ط: مكتبة الرشدية - الباكستان)فتاوی ہندیہ میں ہے:’’الغصب.....وأما حكمه فالإثم والمغرم عند العلم.‘‘(كتاب الغصب، الباب الأول، 119/5، ط: دارالفکر)مجلة الأحکام العدلیہ میں ہے:”لأحد الشريكين إن شاء بيع حصته إلى شريكه إن شاء باعها لآخر بدون إذن شريكه.“(‌‌الكتاب العاشر، ‌‌الفصل الأول، ‌‌الفصل الثاني، ص: 209، ط: كارخانه تجارتِ كتب، آرام باغ، كراتشي)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ترکہ کی تقسیم
سوال: کیا فرماتے ہیں مفتیان کرام اس مسئلہ کے بارے میں کہ میری والدہ کا انتقال ہوا، ہم دو بہن اور ایک بھائی ہیں،لیکن ایک بہن کا انتقال والدہ  سے پہلے ہوا تھا۔ والدہ کے ترکہ میں ایک مکان ، ایک دکان ، کچھ نقد رقم اور سوناہے۔ترکہ کیسے تقسیم ہوگا؟ والد کا انتقال والدہ سے پہلے ہوا ہے۔ وفات شدہ بہن کا انتقال والد صاحب سے بھی پہلے ہوا تھا۔
جواب: صورت مسئولہ میں مرحومہ والدہ کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ مرحومہ والدہ کے تجہیز و تکفین کے اخراجات ادا کرنے کے بعد، مرحومہ اگر قرض ہو تو قرض کی ادائیگی کے بعد، مرحومہ نے اگر کوئی جائز وصیت کی ہو تو بقیہ ایک تہائی مال میں وصیت نافذ کرنے کے بعد باقی مال کو3 حصوں میں تقسیم کیا جائے گا، اس میں سےمرحومہ کے بیٹے کو 2 اور مرحومہ کی زندہ بیٹی کو 1 حصہ  ملے گے۔جس بیٹی کا والدین کی زندگی میں انتقال ہوگیا تھا اسے مرحومہ کی میراث سے حصہ نہیں ملے گا۔میت:3بیٹابیٹی21یعنی مرحومہ کے بیٹے کو 66.666 فیصد اور مرحومہ کی ہر بیٹی کو 33.333 فیصد ملے گا۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: جائیداد کی تقسیم/ لاپتہ شخص کا وراثت میں حصہ ہوگا یا نہیں؟
سوال: میری خالہ کا انتقال ہوگیا ہے،ورثاء میں شوہر ،دو بہنیں،ایک بھتیجا اور تین بھانجیاں ہیں، مرحومہ کی  اولاد کوئی نہیں ہے،البتہ مرحومہ کےشوہر کا پہلی بیوی سے ایک بیٹاہے، مرحومہ کے والدین  مرحومہ سے پہلے ہی وفات پاچکے ہیں،مرحومہ کے  بھائیوں  کابھی  مرحوم سے پہلے ہی انتقال ہوگیا ہے اورایک بھائی 44 سال سے لاپتہ ہیں ان کی عمر کم از کم ستر  سال سے زیادہ ہے،پوچھنایہ ہے کہ مرحومہ کی جائیداد میں کس کس کو حصہ ملے گا اور کتنا ملے گا؟
جواب: صورت مسئولہ میں  مرحومہ   کے حقوق متقدمہ یعنی تجہیزوتکفین کاخرچہ نکالنے کے بعد،اگر مرحومہ پر کوئی قرضہ ہے تو اس کو کل مال سے ادا کرنے کے بعد،اگر مرحومہ نے کوئی جائز وصیت کی ہے تو اس کو  بقیہ مال کے ایک  تہائی  سے نافذ کرنے کے بعد،مابقیہ کل مال کو آٹھ حصوں میں تقسیم کرکے کو  شوہر کو  چار حصے ، بھائی(مفقود، جو لاپتہ ہے) کو د و حصے اورہر ایک بہن  کو  ایک ایک حصہ ملے گا۔صورت تقسیم یہ ہے:مرحومہ   بیوی:2/ 8شوہربھائی (مفقود)بہنبہن114211یعنی فیصد کے اعتبار سے  شوہر کو 50 فیصد بھائی(مفقود) کو 25 فیصد اور ہر ایک بہن کو 12.5 فیصد ملیں گے۔نوٹ: مفقود کی عمر جب تک ساٹھ سال نہ ہوجائے اور رعدالت اس کی موت کی تصدیق نہ  کردے،اس وقت تک اس کو زندہ تصور کیا جائےگا،صورت مسئولہ میں چونکہ عدالت سے ابھی تک مفقود(بھائی) کی موت کی تصدیق اور فیصلہ نہیں ہواہے ،اس لیے جب تک عدالت کی طرف سے اس کی موت کی تصدیق وفیصلہ  نہ ہوجائے،اس وقت تک مفقود کا حصہ بطور امانت محفوظ رکھاجائے اور بعد از عدالتی تصدیق وفیصلہ کے اس حصہ كو  مرحومہ کے انتقال کےوقت مفقود بھائی کے علاوہ جود ورثاءہیں ان کے مابین تقسیم کیا جائےگا۔نوٹ: مرحومہ  کےمفقود بھائی کی اولاد کا مرحومہ کے ترکہ میں شرعاً  کوئی حصہ نہیں ہے،البتہ اگر ورثاء اپنی رضامندی اور خوش دلی سے کچھ دینا چاہیں تو دے سکتے ہیں۔فتح القدير میں ہے:"قال المصنف:( والأرفق ) أي بالناس ( أن يقدر بتسعين )وأرفق منه التقدير بستين .وعندي الأحسن سبعون لقوله صلى الله عليه وسلم:{ أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين } فكانت المنتهى غالباً، وقال بعضهم : يفوض إلى رأي القاضي، فأي وقت رأى المصلحة حكم بموته واعتدت امرأته عدة الوفاة من وقت الحكم للوفاة كأنه مات فيه معاينة ، إذ الحكمي معتبر بالحقيقي."(كتاب المفقود، ج:  6، ص: 149، ط: دار الفكر بيروت)فتاوی شامی میں ہے:"قلت: وفي واقعات المفتين لقدري أفندي معزيا للقنية أنه إنما يحكم بموته بقضاء لأنه أمر محتمل، فما لم ينضم إليه القضاء لا يكون حجة (فإن ظهر قبله) قبل موت أقرانه (حيا فله ذلك) القسط (وبعده يحكم بموته في حق ماله يوم علم ذلك) أي موت أقرانه (فتعتد) منه (عرسه للموت ويقسم ماله بين من يرثه الآن و) يحكم بموته (في) حق (مال غيره من حين فقده فيرد الموقوف له إلى من يرث مورثه عند موته).قوله: بقضاء إلخ) هو أحد قولين. قال القهستاني: وفي الفاء من قوله فتعتد عرسه دلالة على أنه يحكم بموته بمجرد انقضاء المدة فلا يتوقف على قضاء القاضي كما قال شرف الأئمة وقال نجم الأئمة القاضي عبد الرحيم نص على أنه يتوقف عليه كما في المنية. اهـ. وما قاله شرف الأئمة موافق للمتون سائحاني. قلت: لكن المتبادر من العبارة أن المنصوص عليه في المذهب الثاني. ثم رأيت عبارة الواقعات عن القنية أن هذا أي ما روي عن أبي حنيفة من تفويض موته إلى رأي القاضي نص على أنه إنما يحكم بموته بقضاء إلخ."(كتاب المفقود، ج:4، ص: 297، ط: دار الفكر)وفیہ ایضاً:"(ولا يستحق ما أوصى له إذا مات الموصي بل يوقف قسطه إلى موت أقرانه في بلده على المذهب) لأنه الغالب.(قوله: إلى موت أقرانه) هذا ليس خاصا بالوصية بل هو حكمه العام في جميع أحكامه من قسمة ميراثه وبينونة زوجته وغير ذلك (قوله: في بلده) هو الأصح بحر، وقيل المعتبر موت أقرانه من جميع البلاد فإن الأعمار قد تختلف طولا وقصرا بحسب الأقطار بحسب إجرائه سبحانه العادة......(قوله: على المذهب) وقيل يقدر بتسعين سنة بتقديم التاء من حين ولادته واختاره في الكنز، وهو الأرفق هداية وعليه الفتوى ذخيرة، وقيل بمائة، وقيل بمائة وعشرين، واختار المتأخرون ستين سنة."(كتاب المفقود، ج:4، ص: 426، ط: دار الفكر)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: تخارج کے بعد چاربیٹوں اورتین بیٹیوں میں ترکہ کی تقسیم
سوال: میرےوالدمحترم کاانتقال 2006ءمیں ہواتھا، اس وقت میرےوالدکاایک شادی ہال تھا، جس کی موجودہ قیمت تقریبا30کروڑسےزیادہ ہے، اورایک مکان ہےجس میں ہم بہن بھائی رہائش پذؔیرہیں، اس مکان کی قیمت تقریبا5کروڑسےزیادہ ہے، اس کےعلاوہ ایک دکان تھی، اورایک پلاٹ میری والدہ کےنام پرتھا، 2022ء میں میری والدہ کاانتقال ہوگیاتھا،  ورثاء میں چھ بیٹےاورتین بیٹیاں ہیں، چھ بیٹوں میں سےدوبیٹوں کوان کی رضامندی اورخوشی سےحصہ دےکران کوفارغ کردیاتھا، اس کی وجہ یہ تھی کہ ان دوبھائیوں نےکورٹ میں کیس کردیاتھا، اس وجہ سےان کےساتھ مصالحت کرکےان کوان کاحصہ دیاتھا، اب چاربھائی اپنی بہنوں کوحصہ دینانہیں چاہ رہےہیں، اگردےبھی رہےہیں توبہت ہی کم حصہ دےرہےہیں، سوال یہ ہےکہ بہنوں کاوراثت میں کتناحصہ بنےگا؟شرعی راہ نمائی فرمائیں۔جائیدادکی مکمل قیمت اس وقت تقریبا40کروڑروپےہے۔
جواب: صورت ِ مسئولہ میں والدین کےترکہ  میں جس طرح بیٹوں کاحق ہےاسی طرح بیٹیوں کابھی حق ہے، بھائیوں کاترکہ پر قبضہ کرکےبہنوں کوان کےحق سےمحروم رکھنایاان کےشرعی حصےسےان کاحصہ کم کرکےدیناگناہ ِکبیرہ ہے، اورآخرت میں پکڑاورعذاب کا باعث ہے،روایت میں آتاہےکہ جوشخص کسی کی ایک بالشت زمین ظلماًدبائےگاقیامت کےدن وہ زمین سات زمینوں  تک اس کی گردن میں بطورِ طوق ڈال دی جائےگی، لہذا اگرواقعتًا والدین کےترکہ پر بھائیوں نے قبضہ کیاہواہے، اوربہنوں کوان کاحق نہیں دےرہےیاان کےشرعی حصےسےان کاحصہ کم کرکےدےرہےہیں تو یہ بھائی سخت گناہ گار ہیں ، ان پرلازم ہےکہ  ناجائز قبضہ ترک کرکےکل مال ِوراثت کوجلدازجلدتقسیم کرکےبہنوں کوان کاپوراحق حوالہ کردیں۔ ورنہ آخرت میں بدترین عذاب کا سامنا کرنا پڑے گا۔بہنوں کاشرعی حصہ بھائیوں کےشرعی حصےکےمقابلےمیں نصف ہے۔ترکہ کی تقسیم کاشرعی طریقہ یہ ہےکہ مرحومین کے ترکہ  میں سے حقوق متقدمہ یعنی اُن کےتجہیز وتکفین کا خرچ نکالنے  کے بعد ، اگر مرحومین کےذمہ کوئی قرض   ہوتوکل مال سے  اسے ادا کرنے کے بعد،  اگر مرحومین نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو باقی مال کے ایک تہائی ترکہ سے نافذ کرنے کے بعد، باقی کل منقولہ وغیرہ منقولہ ترکہ کو11حصوں میں تقسیم کرکےدو،دوحصےمرحومین کے  چاربیٹوں میں سےہربیٹےکواورایک ،ایک حصہ مرحومین کی ہربیٹی کوملےگا۔میت(والدین):مسئلہ:15بعدالتخارج:11بیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹی222222111تخارجتخارج-------فیصدکےاعتبارسے100فیصدمیں  سے18.181فیصدمرحومین کےچاربیٹوں میں سےہربیٹےکواور9.090فیصدمرحومین کی ہربیٹی کو ملیں گے۔40کروڑروپےمیں سے72,727,272.72روپے مرحومین کے چاروں بیٹوں میں سے ہر ایک بیٹے کو،اور36,363,636.36 مرحومین کی ہر ایک بیٹی کو ملیں گے۔ارشادِربّانی ہے:{لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنثَيَيْنِ} (سورۃ النسآء، الآیة:11)”لڑکےکاحصہ دولڑکیوں کےحصہ کےبقدرہے“(معارف القرآن)تفسیرابن کثیرمیں ہے:"فقوله تعالى: {يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين} أي: يأمركم بالعدل فيهم، فإن أهل الجاهلية كانوا يجعلون جميع الميراث للذكور دون الإناث، فأمر الله تعالى بالتسوية بينهم في أصل الميراث، وفاوت بين الصنفين، فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين؛ وذلك لاحتياج الرجل إلى مؤنة النفقة والكلفة ومعاناة التجارة والتكسب وتجشم المشقة، فناسب أن يعطى ضعفي ما تأخذه الأنثى."(سورۃالنساء، الآية:11، ج:2، ص:225، ط: دار طيبة للنشر والتوزيع)مشکاۃ المصابیح میں ہے:"عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أخذ شبرا من الأرض ظلما فإنه يطوقه يوم القيامة من سبع أرضين."(‌‌کتاب البیوع، ‌‌باب الغصب والعارية، الفصل الأول، 887/2، ط: المکتب الإسلامي)"حضرت سعید ابن زیدسےرضی اللہ عنہ سےروایت ہےکہ رسول اللہ ﷺ نےفرمایا:جوشخص کسی کی ایک بالشت زمین ظلماًدبائےگاقیامت کےدن وہ زمین سات زمینوں  تک اس کی گردن میں بطورِ طوق ڈال دی جائےگی۔"(مظاہرحق)مجمع الزوائدمیں ہے:"عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «اضمنوا لي ست خصال أضمن لكم الجنة ". قالوا: وما هن يا رسول الله؟ قال: " لا تظلموا عند قسمة مواريثكم، وأنصفوا من أنفسكم» ". فذكر الحديث.وقد تقدم في الأحكام."(کتاب الفرائض، باب الإنصاف عند القسمة، 224/4، ط:مكتبة القدسي)بدائع الصنائع میں ہے :"وأما حكم الغصب فله في الأصل حكمان: أحدهما: يرجع إلى الآخرة، والثاني: يرجع إلى الدنيا.أما الذي يرجع إلى الآخرة فهو الإثم واستحقاق المؤاخذة إذا فعله عن علم؛ لأنه معصية، وارتكاب المعصية على سبيل التعمد سبب لاستحقاق المؤاخذة، وقد روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: من غصب شبرا من أرض طوقه الله تعالى من سبع أرضين يوم القيامة...(وأما) الذي يرجع إلى الدنيا، فأنواع: بعضها يرجع إلى حال قيام المغصوب، وبعضها يرجع إلى حال هلاكه، وبعضها يرجع إلى حال نقصانه، وبعضها يرجع إلى حال زيادته.(أما) الذي يرجع إلى حال قيامه فهو وجوب رد المغصوب على الغاصب."(کتاب الغصب، فصل في حكم الغصب، 148/7، ط: دار الکتب العلمة)فتاویٰ ہندیہ میں ہے:"إذا كانت التركة بين ورثة فأخرجوا أحدهما منها بمال أعطوه إياه والتركة عقار أو عروض صح قليلا كان ما أعطوه أو كثيرا."(کتاب الصلح، الباب الخامس عشر في صلح الورثةالخ، 268/4، ط:دار الفکر)فقط واللہ أعلم
                                                  
عنوان: وراثت اندازے سے بانٹنے اور ایک وارث کے اپنے حصے سے دست بردار ہونے کا حکم
سوال: میرے شوہر کی سگی خالہ بیوہ ہوگئی تھیں، ان کی کوئی اولاد نہیں تھی، اور والدین کا بھی ان سے پہلے انتقال ہوچکا تھا، انتقال کے وقت خالہ کے ورثاء میں ایک بھائی اور دو بہنیں حیات تھیں، انتقال کے وقت وہ میرے گھر پر تھیں، تو انتقال کے دن ہی میں نے سب رشتہ داروں کو جمع کیا جو وہاں آئے ہوئے تھے، اور خالہ کے متروکہ سامان کا تذکرہ کیا کہ اس کا کیا کِیا جائے؟ چنانچہ اسی مجلس میں سب نے اپنے اپنے حساب سے چیزیں بانٹ لیں، ان کی متروکہ اشیاء میں ایک نماز والی کرسی، نئے پرانے ملا کر تقریبا پندرہ جوڑے کپڑے، ایک سوٹ کیس کچھ آرٹیفیشل جیولری ایک بستر، دوتین چادریں، چپل، روزمرہ استعمال کی چیزیں جیسے تیل کنگھے، پاؤڈر، کریم، خالی بوتلیں، سویٹر، اسکارف وغیرہ۔جب سب چیزیں عورتوں نے آپس میں بانٹ لیں تو مجھے تسلی ہوگئی، اب جب اس بات کو ایک سال کا عرصہ گزر گیا ہے تو مجھے یہ فکر لاحق ہوگئی ہے کہ یہ تقسیم شرعی اعتبار سے درست ہوئی ہے یا نہیں؛ کیونکہ بہنوں نے کچھ نہ کچھ لیا ہے، جبکہ بھائی نے کچھ بھی نہیں لیا، زیادہ چیزیں باقی لوگ لے گئے، اب یہ سوال کرنا ہے کیا میں نے یہ سب درست کیا یا نہیں؟ اور اگر درست نہیں کیا تو مجھے اب کیا کرنا چاہیے؟بھابھی  اور دونوں بہنیں وہاں موجود تھیں، لیکن تقسیم کے وقت انہوں نے نہ رضامندی کا اظہار کیا اور نہ ہی انکار کیا، اور اب بھی بہن بھائیوں کو کوئی اعتراض نہیں ہے، اور مرحومہ کا کل ترکہ زیادہ سے زیادہ پانچ ہزار کا ہوگا؟
جواب: واضح رہے کہ وراثت ایسا حق ہے جو ساقط کرنے سے یا سارے حق سے دست بردار ہونے سے ختم نہیں ہوتا جب تک وارث اپنا حصہ وصول نہ کرلے، اور وصول کرنے کے بعد وہ سارا کسی کو ہبہ کردے، یا بعض حصہ لےلے اور بقیہ سے دست بردار ہوجائے تو یہ جائز ہے۔صورتِ مسئولہ میں مرحومہ کے ورثاء میں ایک بھائی اور دو بہنیں ہیں، اور کل ترکہ (چاہے جتنا بھی ہو اس کے یااس کی مالیت) کے چار حصے کرکے دو حصے بھائی کے اور ایک ایک حصہ ہر ایک بہن کا حق ہے، جبکہ بہنوں نے خود  کچھ حصہ لےلیا ہے،ا ور اپنی مرضی سے باقی چیزیں دیگر عورتوں میں تقسیم کردی ہیں، اور بھائی نے کچھ بھی نہیں لیا تو ایسی صورت میں اگرچہ بھائی کی طرف سے کوئی اعتراض نہیں ہے، لیکن شرعاً بہنوں کے ذمہ لازم ہے کہ کل ترکہ کے دو چوتھائی حصے یا ان کی قیمت بھائی کے حوالے کریں، یا کوئی اور چیز بھائی کو دے کر صلح کرلیں۔باقی ترکہ کو شرعی اعتبار سے صحیح تقسیم کرنا آپ کی ذمہ داری نہیں تھی، بلکہ مرحومہ کے ورثاء کی ذمہ داری ہے، لیکن چونکہ آپ کے کہنے پر یہ معاملہ کیا گیا ہے، اور آپ کو اس کی فکر بھی لاحق ہے تو ان بہن بھائیوں کو یاددہانی کرواکر شرعی حکم کے مطابق عمل کروادیں تو آپ کےلیے باعث اجر ہوگا، پھر  اگر وہ شرعی حکم معلوم ہونے کے بعد بھی اس کو اہمیت نہیں دیتے، یا اس پر عمل کرنے پر آمادہ نہیں ہوتے تو آپ اس سے بری الذمہ ہیں، آپ کو کوئی گناہ نہیں ہوگا۔غمز عيون البصائر (شرح الأشباه) میں ہے:"ما يقبل الإسقاط من الحقوق وما لا يقبله، وبيان أن الساقط لا يعود:1:  لو قال الوارث: تركت حقي لم يبطل حقه؛ إذ الملك لا يبطل بالترك، والحق يبطل به حتى لو أن أحدا من الغانمين قال قبل القسمة: تركت حقي بطل حقه، وكذا لو قال المرتهن: تركت حقي في حبس الرهن بطل.....قوله: لو قال الوارث: تركت حقي إلخ. اعلم أن الإعراض عن الملك أو حق الملك ضابطه أنه إن كان ملكا لازما لم يبطل بذلك كما لو مات عن ابنين فقال أحدهما: تركت نصيبي من الميراث لم يبطل لأنه لازم لا يترك بالترك بل إن كان عينا فلا بد من التمليك وإن كان دينا فلا بد من الإبراء، وإن لم يكن كذلك بل ثبت له حق التملك صح كإعراض الغانم عن الغنيمة قبل القسمة كذا في قواعد الزركشي من الشافعية ولا يخالفنا إلا في الدين، فإنه يجوز تمليكه ممن هو عليه."(الفن الثالث الجمع والفرق، أحكام ما يقبل الإسقاط، 3/ 354، ط:دار الكتب العلمية بيروت)فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: میراث تقسیم کرنے میں تاخیر کرنا
سوال: میرے والد صاحب کا انتقال  جنوری 2006 میں ہوا ،والد ہ   محترمہ   ماشاء اللہ حیات  ہیں ،  ہم تین بہنیں اور پانچ بھائی ہیں ، گھر  ابو  کا ہے،  ایک  پلاٹ بھی ابو  نے  کافی عرصہ سےلے کر رکھا ہوا تھا  لیکن پھر وہ ابو کے زندگی میں گم ہوگیا  تھا کا غذی طور پر تعیین  تھی لیکن  ظاہراً تعیین  نہیں  تھی، بعد میں جب معلومات   کی گئیں تو پتہ چلا  کہ قبر ستا ن  میں چلا گیا ہے، ابھی انتقا ل کےبعد تعیین ہو گئی ہے کہ قبرستا ن  میں  نہیں ہے، ابو  کی زندگی میں    تو یہی تھا کہ پلاٹ  پر پھر دوبارہ سے رقم خرچ کرنی پڑے گی،  لہٰذا یہی تھا کہ پلاٹ گم ہوگیا،والد صاحب کے انتقال کےبعد کسی نےکہا کہ مجھے فائل دو  معلومات کرنی  ہےمل گیا تو بیچ دیں گے ، اب پلاٹ تو مل گیا  کچھ  پیسے ابو کے رکھے تھے  وہ ا س پر تما م ورثاء کی رضامندی سے لگائے پھر  بھی مسئلہ کلئیر نہیں ہوا،   اب پھر اس کے پیچھے بھاگ دوڑ   کرنی ہے لیکن سب ایک دوسرے کے بھروسے پر بیٹھے ہوئے ہیں ۔ابو کی زندگی میں صرف بڑے بھائی جان کی شادی ہوئی، بعد میں جیسے جیسے سب کی شادی ہوتی گئی سب الگ الگ کرائے کے گھر میں شفٹ ہوتے گئے۔ اُس گھر  میں امی جان اور بڑے بھائی  جان کی فیملی ہے ابو کے ترکہ کے کچھ پیسےاتنے عرصہ سےرکھے ہوئے ہیں ۔امی کی طبیعت بہت خراب ہے، ان کا کہنا یہ ہے کہ آپس میں ہرگز نہ لڑنا ، بھائی جان کے چار بیٹے ایک بیٹی ہے ان کا خاص خیال رکھنا ،جب تک ان کے گھر کا سیٹ اپ نہ ہو جائے تب تک اس گھر کو نہ بیچنا ۔ ہم سب بھی بھائی جان کو پریشان نہیں کرناچاہتے، لیکن پوچھنا یہ ہے کہ ہمارا ایسا کرنا شرعی اعتبار سے کسی کی حق تلفی کا سبب تو نہیں بن رہا۔ ہمارا گھرانہ ایک دین دار علماء کا گھرانہ ہے۔ معاشرے میں ایک معزز گھرانہ ہے اس لیے سب خاموش رہتے ہیں، نہیں چاہتے کہ ایک چھوٹے سے گھر  کےسامان کی خاطر آپس کے تعلقات خراب ہوں بھائی جان بھابھی ناراض ہوں لوگ رشتہ دار تماشا بنائیں ۔لیکن آخرت کے فیصلے کا سوچ کر ڈر بھی لگتاہے کہ اگر سب لحاظ لحاظ میں خاموش رہے تو ایسا نہ ہو کہ کسی کی حق  تلفی ہورہی ہو جس کی وجہ سے اللہ پاک کی عدالت میں ہماری پکڑ ہوجائے ۔آپ ہماری رہنمائی فرمائیں شرعی مسئلہ کیاہے  ؟، کس طرح  ہم بہن بھائی آپس  میں ان  مسائل پر با ت  کریں   کہ کسی  کی حق تلفی  بھی نہ ہو اور آپس کے تعلقات بھی خراب نہ ہو ۔
جواب: شریعت کاحکم یہ ہے کہ: مورِث کے انتقال کے بعد (اگر اس پر قرض وغیرہ ہو تو اسے ادا کرنے اور اگر اس نے جائز مالی وصیت کی ہو تو اسے ایک تہائی سے  نافذ کرنے کے بعد)ورثاء میں جلدازجلدمیراث تقسیم کردی جائے،بلاوجہ اور بغیر کسی      عذرکے تاخیر نہ کی جائے کیوں کہ مرحوم کے انتقال کے بعد اس کی تمام متروکہ جائیداد منقولہ و غیر منقولہ  سےتمام شرعی ورثاء کا حق متعلق ہوجاتاہے اور مشاہدہ  یہی ہے کہ بلاوجہ میراث کی تقسیم  میں تاخیر کرنا بہت سے مفاسد کا سبب بن جاتا ہے،الغرض بہتر اور مناسب یہی ہے کہ فی الوقت آپس کے تعلقات خواہ کتنے ہی اچھےکیوں نہ ہومیراث کی جلد تقسیم کردی جائے  اور ہر وارث کو اس کا شرعی حصہ  دیا جائے،البتہ اگر تمام عاقل بالغ ورثاء فی الوقت متروکہ جائیدادکی تقسیم نہ کرنے پر   متفق ہوں  تو ایساکرنا بھی جائزہے، تاہم اگر اس دوران کوئی شرعی وارث اپنے شرعی حصہ کا مطالبہ کرے  تو اس کا شرعی حصہ دینا ضروری ہے، کسی وارث کا دوسرے وارث کے مطالبہ پر ناراضگی کا اظہار غیر شرعی عمل ہے۔تبین الحقائق میں ہے:”قال رحمه الله (وقسم بطلب أحدهم لو انتفع كل بنصيبه) لأن فيها تكميل المنفعة إذا كان كل واحد منهم ينتفع بنصيبه بعد القسمة فكانت القسمة حقا لهم فوجب على القاضي إجابتهم قال رحمه الله (وإن تضرر الكل لم يقسم إلا برضاهم) وذلك مثل البئر والرحا والحائط والحمام؛ لأن القسمة لتكميل المنفعة وفي هذا تفويتها فيعود على موضوعه بالنقض وهذا لأن الطالب للقسمة متعنت وهو يريد إدخال الضرر على غيره مع ذلك فلا يجيبه الحاكم إليه لأنه اشتغال بما لا يفيد بل بما يضر ويجوز بالتراضي؛ لأن الحق لهم وهم أعرف بحاجتهم ولكن القاضي لا يباشر ذلك، وإن طلبوا منه؛ لأن القاضي لا يشتغل بما لا فائدة فيه ولا سيما إذا كان فيه إضرار أو إضاعة للمال لأن ذلك حرام ولا يمنعهم من ذلك؛ لأن القاضي لا يمنع من أقدم على إتلاف ماله في الحكم وهذا من جملته قال رحمه الله (وإن انتفع البعض وتضرر البعض لقلة حظه قسم بطلب ذي الكثير فقط).“(کتاب القسمة ،فصل اجبار علی القسمة،ج:5،ص:268،ط:دار الکتاب الإسلامی)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: تقسیم وراثت/دوبیٹےاوردوبیٹیاں
سوال: ایک شخص کاانتقال ہوا،جب کہ اس کےورثاء میں دوبیٹےاوردوبیٹیاں ہیں،مرحوم کےترکہ میں ایک مکان ہے،جس کی مالیت 80لاکھ روپےہے،سوال یہ ہے کہ مذکورہ ترکہ ورثاءمیں کس طرح تقسیم ہوگی؟واضح رہے کہ مرحوم کےوالدین اوربیوہ کامرحوم کی زندگی میں انتقال ہواہے۔
جواب: صورت مسئولہ میں مرحوم کےحقوق متقدمہ اداکرنےکےبعدمابقیہ کل ترکہ کو6حصوں میں تقسیم کرکے2،2حصےہرایک بیٹےکو،اورایک،ایک حصہ ہرایک بیٹی کوملےگا۔صورت تقسیم یہ ہے۔مرحوم (والد)6بیٹابیٹابیٹیبیٹی2211یعنی 80لاکھ روپےمیں سے 2666666.66روپےہرایک بیٹےکو،اور1333333.33روپےہرایک بیٹی کوملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: دو بیوہ،پانچ بیٹوں اور چھ بیٹیوں کے ما بین میراث کی تقسیم
سوال: ہمارے والد صاحب کا انتقال ہو گیا ہے،ان کی دس کنال زمین ہے،ان کے ورثا میں دو بیوہ،پانچ بیٹےاور چھ بیٹیاں ہیں،مرحوم والد کے والدین کا انتقال ان سے پہلے ہو چکا ہے،ان کے ترکہ کی شرعی تقسیم کیسے ہوگی اور ہر ایک کو کتنا حصہ ملے گا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں   مرحوم  والد کے حقوق متقدمہ یعنی تجہیز وتکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد، اگرمرحوم کے ذمہ کوئی قرض ہو،  تو اسے کل مال سے اداکرنے کے بعد،اوراگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو، تو اسے باقی ترکہ  کے ایک تہائی حصے سے نافذکرنے کے بعد،باقی کل ترکہ منقولہ وغیرِ منقولہ کو128حصوں  میں تقسیم کرکے، 8 حصے کرکے مرحوم والد کی ہر ایک بیوہ کو، 14 حصے کرکے ہر ایک بیٹے کو، اور 7 حصے کرکے  ہر ایک بیٹی کو ملیں گے۔تقسیم کی صورت درجِ ذیل ہے:مرحوم(والد)128/8بیوہبیوہبیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹیبیٹیبیٹی17881414141414777777فیصد کے اعتبار سے تقسیم یوں ہو گی کہ مرحوم کی ہر ایک بیوہ کو6.25فیصد،ہر ایک بیٹے کو10.937فیصد اور ہر ایک بیٹی کو5.468فیصد ملیں گے۔فقظ واللہ اعلم
                                                  
عنوان: والدمرحوم کی وراثت میں ذاتی تصرف کرنےکی شرعی حیثیت
سوال: 1:۔میرےوالدصاحب کاانتقال ہوا،بوقت وفات مرحوم کےچھ بیٹےاورچاربیٹیاں حیات تھیں جب کہ ایک بڑی بیٹی کامرحوم کی زندگی میں انتقال ہواہے۔سوال یہ ہے کہ کیامرحوم کی اس بیٹی کوجوکہ مرحوم کی زندگی میں انتقال کرچکی ہے اسے یااس کی اولادکوحصہ ملےگا؟2:۔والدمرحوم کےترکہ میں 47ایکڑزمین تھی،جس میں سے تین بیٹیوں نےسواآٹھ ایکڑزمین اپنی مرضی سے دیگرورثاءکی اجازت کےبغیرفروخت کردی ہے،جب کہ مذکورہ سواآٹھ ایکڑزمین مذکورہ بہنوں کےنام والدمرحوم نےکی تھی۔سوال یہ ہے کہ کیاشریعت کےروسےان کایہ عمل درست تھایانہیں؟اوربقیہ زمین میں ان کاحق بنتاہےیانہیں ؟اگربنتاہے توکتنابنتاہے؟3:۔انتالیس ایکڑزمین میں چاربہنوں اوردوبھائیوں اورایک بھابھی نےبورنگ اورشمسی پلیٹ وغیرہ لگائی ہے،اوردیگرورثاءاس پرراضی تھے،جب کہ دیگرورثاءنےاس مد میں رقم نہیں ملائی تھی۔سوال یہ ہے کہ کیابورنگ کاپانی اورشمسی بجلی اوراس سےحاصل ہونےوالے منافع میں دیگرورثاء کاحق بنتاہےیانہیں؟
جواب: 1:۔واضح رہے کہ جس وارث کااپنےمورث کی حیات میں انتقال ہوجائےشرعی طورپراسے مورث کےترکہ میں سےحصہ نہیں ملتا،اوراگرمرحوم کی دیگرمذکرومؤنث اولادہوتواس صورت میں فوت شدہ وراث کی اولاد کوبھی کچھ نہیں ملتا،لہذاصورت مسئولہ میں جب آپ کےوالدمرحوم کی حیات ہی میں  آپ کی بہن کاانتقال ہوا،اورآپ کےوالدمرحوم کےورثاءمیں بیٹے بیٹیاں موجود ہیں   تو آپ کی مرحومہ بہن اوراس کی اولاد کووراثت میں سے حصہ نہیں ملےگا۔2:۔اگرمذکورہ زمین سائل کےوالدمرحوم نےصرف اپنی بیٹیوں کےنام کی تھی،یعنی نہ ان کوکاغذات حوالےکئےتھے،اورنہ ہی مکمل قبضہ وتصرف ان کودیاتھاتوشرعی لحاظ سے مرحوم کی بیٹیاں سواآٹھ ایکڑزمین کی مالک نہیں بنیں،بلکہ بدستوراس  زمین  میں تمام ورثاء کاحق تھا،اب جب کہ سواآٹھ ایکڑزمین تین بیٹیوں نےفروخت کی ہےتوجب بھی  بقیہ  زمین ورثاء میں تقسیم ہو گی ،اتنی ہی زمین ان تینوں بیٹیوں کےحصوں سے منہاکردی  جائےگی،جس کی تفصیل فتوی نمبر144603101844میں مذکورہے۔نیز بقیہ زمین سے ان کاحصہ ختم نہیں ہوابلکہ جب بھی مابقیہ  زمین ورثاء میں تقسیم ہو گی ان تین بیٹیوں کوبھی  ان کابقیہ حصہ ملےگا۔3:۔جب تمام ورثاءکی دلی خوشی اوررضامندی سے چاربہنوں ،دوبھائیوں اورایک بھابھی نےبورنگ ،شمسی وغیرہ لگایاتواس کےجتنےبھی منافع حاصل ہوں گے وہ انہیں میں تقسیم ہوں گے،کسی اوروارث کااس میں کوئی حصہ نہیں ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"لا يثبت الملك للموهوب له إلا بالقبض هو المختار."(كتاب الهبة، الباب الثاني فيما يجوز من الهبة وما لا يجوز، ج:4، ص:378، ط:دارالفكر)فتاوی شامی میں ہے:"وقوله: بخلاف جعلته باسمك) قال في البحر: قيد بقوله: لك؛ لأنه لو قال: جعلته باسمك، لا يكون هبة؛ ولهذا قال في الخلاصة: لو غرس لابنه كرما إن قال: جعلته لابني، يكون هبة، وإن قال: باسم ابني، لا يكون هبة."(كتاب الهبة، ج:5، ص:689، ط:سعيد)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: کسی وارث کاتمام وراثت کامطالبہ کرناشرعاًدرست نہیں ہے
سوال: میری بیوی کاانتقال ہو گیا ہے، اور میری ایک بیٹی  ڈیڑھ ماہ کی ہے،اور میرے سسرال والے مجھ سے سامان کی واپسی کا مطالبہ کر رہے ہیں، وہ کہہ رہے ہیں کہ سارا سامان ہمیں واپسی کر دو،کیوں کہ یہ آپ نے اپنے پیسوں سےنہیں  خریدا  ہے، میں نے ان سے کہا ہےیہ میرا بھی نہیں ہے ،بلکہ اب یہ  میری بیٹی کا ہے پر وہ اب یہ ماننے کو  تیار نہیں ہیں۔سوال یہ ہے کا اس کاشرعی  حل بتائیں؟
جواب: صورت مسئولہ میں آپ کی بیوی کے انتقال کے بعد اب اس کا جتنا سازوسامان ہے اسے اس کےتمام شرعی ورثاء میں تقسیم کیاجائےگا،جس میں سے بیٹی  کانصف حصہ اور شوہر (سائل) کا چوتھائی حصہ اوروالدین ہوں توان میں سے ہرایک کاچھٹاچھٹاحصہ ہوگا،لہذاآپ کےسسرال والوں کایہ کہناکہ یہ سارا سامان ہمارےحوالے کردو اور آپ کایہ کہناکہ  یہ میری بیٹی کاہے دونوں باتیں شرعاًقابل اصلاح ہیں،بلکہ یہ ساراسامان بطورمیراث تقسیم کیاجائےگا،جس میں شوہراوراس کی بیٹی کابھی حصہ ہے،تمام سامان سسرال والوں کونہیں ملےگابلکہ اس میں انہیں صرف ان کےشرعی حصہ میراث کےبقدرسامان ملےگا۔باقی کس کوکتناحصہ ملےگا؟اس کاحتمی جواب معلوم ہونےکےلئے ورثاء کی تفصیل کامعلوم ہوناضروری ہے،لہذا ورثاءکی تفصیل بتاکرحصوں کی تفصیل معلوم کرلی جائے۔مشکاۃ شریف میں ہے:"وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قطع ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة."ترجمہ :”حضرت انس رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں : رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: جو شخص اپنے وارث کی  میراث کاٹے گا،(یعنی اس کا حصہ نہیں دے گا) تو اللہ تعالیٰ قیامت کے دن اس کی جنت کی میراث کاٹ لے گا۔“(كتاب الوصايا، ج:2، ص:926، ط:المكتب الإسلامي - بيروت)فتاوی ہندیہ میں ہے:"التركة تتعلق بها حقوق أربعة: جهاز الميت ودفنه والدين والوصية والميراث. فيبدأ أولا بجهازه وكفنه وما يحتاج إليه في دفنه بالمعروف، كذا في المحيط ...... ثم تنفذ وصاياه من ثلث ما يبقى بعد الكفن والدين إلا أن تجيز الورثة أكثر من الثلث ثم يقسم الباقي بين الورثة على سهام الميراث."(كتاب الفرائض، الباب الأول في تعريف الفرائض، ج:6، ص:446، ط:دارالفكر)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: بیوہ،تین بیٹے اور دو بیٹیوں کے درمیان ترکہ کی تقسیم
سوال: میرے والد محترم کا انتقال 26 مئی 2023 کو ہوا تھا،مرحوم والد نے وراثت میں ایک دو منزلہ گھر،ایک دکان اپنی اور ایک پگڑی کی دکان چھوڑی ہے،ان دونوں دکانوں سے ہر مہینے 70 سے 75 ہزار مہینے کا کرایہ آتا ہےجو میری والدہ اور میرے بھائی لیتے ہیں،ہم دو بہنیں اور تین بھائی ہیں ،دو بھائیوں کی اچھی آمدنی بھی ہے،ہم دونوں بہنوں  کی شادی والد کی زندگی میں ہوئی تھی، میری شادی 2012 کو ہوئی تھی،میرے شوہر کا اپنا کوئی مکان نہیں،12 سال سے ہم کرایہ کے مکان میں رہتے ہیں،مکان کے کرایہ اور دوسرے اخراجات میں میرا سارا زیور بک چکا ہے، میرے شوہر  کی کوئی پکی نوکری ہے بلکہ پرائیویٹ سکول میں استاد ہے جس کی وجہ سے جون اور جولائی کے مہینے کی پوری تنخواہ بھی نہیں ملتی اور اکثر تو سکول والےسال پورا ہونے سے پہلے نکال دیتے ہیں،میرے شوہر کو پانچ سال سے شوگرکی بیماری ہے اور مجھے آٹھ سال سے ہائی بلڈ پریشر  کی بیماری ہے جس کی وجہ سے سانس کا مسئلہ رہتا ہے،میرا سات سال کا ایک بیٹا ہے،اخراجات زیادہ اور آمدنی کم ہونے کی وجہ سے بچے کے سکول کی فیس بہت چڑھ گئی ہے۔میرے والد کے انتقال کے بعد جب میں نے اپنے حالات سے تنگ آکر اپنی والدہ سے اپنا وراثت میں حق مانگاتو میری والدہ نے کہا کہ بڑ ے بھائی کی شادی ہونے دو پھر کچھ کرتے ہیں جب کہ میرے بڑے بھائی کی یہ چوتھی شادی تھی،اب جب کہ بھائی کی شادی کو بہت وقت گزر چکا ہےتو اب میری والدہ کا کہنا ہے کہ دوسرے بھائی کی شادی کے بعد کچھ کرتے ہیں،میرے گھر والوں کا کہنا ہے کہ اپنا مسئلہ خود حل کرو جب کہ میں نے اخراجات پورے کرنے کے لیے اپنا بہت سارا سامان بھی بیچ دیا ہے۔اب پوچھنا یہ ہے کہ:1.کیا میں اس وقت اپنے مرحوم والد کی وراثت کی حق دار ہوں یا نہیں؟اگر حق دار ہوں تو میں چاہتی ہوں کہ جب تک گھر والے مجھے میرے والد کی وراثت کا حصہ نہیں دیتے تب تک میرے گھر کا کرایہ میرے بھائی دیتے رہیں کیونکہ میرے والد نے اپنی زندگی میں مجھے کہا تھا کہ تم کو میرے بعد تمہاری ماں وراثت میں تمہارا حصہ دے گی جس سے تم اپنا گھر خریدلینا۔2. دوسرا یہ کہ میرے مرحوم والد کی دکانوں سے جو کرایہ آتا ہے وہ میری والدہ اور میرے بھائی ہی استعمال کررہے ہیں ،اس کا کیا حل ہوسکتا ہے؟راہ نمائی فرمائیں!مرحوم والد کے ورثاء میں ایک بیوہ، تین بیٹے اور دو بیٹیاں ہیں۔
جواب: 1.صورت مسئولہ میں سائلہ کا بیان اگر حقیقت پر مبنی ہے تو   والد کے انتقال کے بعد ان کے  ترکہ میں  تمام ورثاءاپنے شرعی حصے کے بقدر حق دار ہیں،سائلہ کی والدہ  کاورثاء میں میراث تقسیم نہ کرنا اور مرحوم کی دکانوں کا کرایہ سائلہ کی والدہ اور بھائیوں کا لینا  اور والدہ کا میراث کی تقسیم کو بیٹوں کی شادی تک موخر کرنےکی وجہ سے دیگر ورثاءکو مرحوم کی میراث سے محروم کرنا  ناجائز اور حرام اور بدترین گناہ ہے،لہذا اگر  سائلہ کی   والدہ مرحوم کے تمام  شرعی ورثاء کو ان کا شرعی حق نہیں دے گی تو گناہ گار ہوگی  اور  قیامت کے دن سخت  پکڑ ہوگی،نیز دنيا میں نہيں ديا تو  آخرت میں بدترین عذاب کا سامنا کرنا پڑے گا،رسول الله صلی الله عليہ وسلم نے كسی كو ميراث  سے محروم كرنے  والے كے ليےسخت ترين  وعيد بيان فرمائی ہے؛لہذا سائلہ کی والدہ پر لازم ہے کہ مرحوم کی میراث کو جلد از جلد ان کے شرعی ورثاء کے درمیان شرعی ضابطۂ میراث کے مطابق تقسیم کردے،سائلہ بھی دیگر ورثاء کی طرح مرحوم والد کی میراث کی حق دار ہے،نیز سائلہ کی والدہ اور بھائیوں پر لازم ہے کہ سائلہ کو میراث میں اس کا شرعی حصہ دے دیں اور سائلہ اسی سے اپنے اخراجات کا بندوبست کرے ، سائلہ کے بھائیوں پر سائلہ کے گھر کا کرایہ دینا لازم نہیں، نیز واضح رہے کہ کسی ایک وارث کے مطالبے پر میراث تقسیم کرنا واجب ہوجاتا ہے یعنی کسی شرعی عذر کے بغیر مزید تاخیر کرنا اور ٹال مٹول سے کام لینا گناہ کا باعث ہوتا ہے۔مرحوم والد  کے  ترکہ کی تقسیم کا طریقہ یہ ہے کہ  ان کے حقوق متقدمہ  یعنی   تجہیز  و تكفين كے خرچہ  كو كل ترکہ سے نكالنے كے بعداگر ان پر قرض ہے تو اس کے ادا کرنے کے بعد،  اگر انہوں نے کوئی جائز وصیت کی ہے تو اس کو باقی ترکہ کے ایک تہائی حصہ سے نافذ کرنے کے بعد باقی ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کو 64  حصوں میں تقسیم کرکے 8 حصے بیوہ کو،14حصے ہرا یک  بیٹے کو،7 حصے ہر ایک  بیٹی کو ملیں گے۔تقسیم کی صورت یہ ہے:مرحوم والد:64/8بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹی17814141477فیصد کے اعتبا ر سے12.5 فیصد بیوہ کو،21.88 فیصد ہر ایک بیٹے کو اور 10.94 فیصد ہر ایک بیٹی کو ملیں گے۔2.مرحوم کے ترکہ میں دکانوں کا جو کرایہ آتا ہے  وہ بھی مرحوم کا ترکہ ہے جسے ہر مہینے تمام ورثاء میں شرعی ضابطۂ میراث کے مطابق تقسیم کرنا ضروری ہے،نیز اب تک جتنا کرایہ وصول کیا ہے اور اس میں سے بہنوں کو ان کا حق نہیں دیا ہےاس کا مکمل حساب کتاب کرکے ہر ایک بہن کو اس کا اب تک کا حق دینا ضروری ہےاور آئندہ بھی ہر ماہ کا کرایہ مذکورہ بالا طریقہ کے مطابق تمام ورثاء میں تقسیم کرنا ضروری ہے۔حدیث شریف  میں ہے :"قال ابن نمير: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "من أخذ شبرا من الأرض ظلما طوقه يوم القيامة إلى ‌سبع ‌أرضين"، قال ابن نمير: "من ‌سبع ‌أرضين."ترجمہ: ’’اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے:کسی نے ایک بالشت بھر بھی زمین ظلم سے لے لی تو سات زمینوں کا طوق اس کی گردن میں ڈالا جائے گا۔‘‘(مسند أحمد،مسند العشرۃ المبشرۃ، مسند سعید بن زید، ج:2، ص:291 ، ط:دار الحدیث القاھرۃ)مشکاۃ المصابیح میں ہے:"وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قطع ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة»، رواه ابن ماجه".(باب الوصایا، الفصل الثالث ، ج:1، ص: 266،   ط: قدیمی)ترجمہ :’’حضرت انس رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں: رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: جو شخص اپنے وارث کی  میراث کاٹے گا، (یعنی اس کا حصہ نہیں دے گا) تو اللہ تعالیٰ قیامت کے دن اس کی جنت کی میراث کاٹ لے گا۔‘‘فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بیوہ، 2 بیٹیاں، 3 بھائی اور 3 بہنوں كے درميان ترکہ کی تقسیم
سوال: زید کاانتقال ہوا، اسکے وارثین میں ایک بیوی، دوچھوٹی لڑکیاں، تین بھائی اورتین بہنیں حیات ہیں۔ زید کا کل ترکہ ڈ ھائی لاکھ روپیہ ہے،  جبکہ اسکے ذمے ایک لاکھ کا قرضہ ہے۔ کس کو کتنا ملے گا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں  مرحوم کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ میت کے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کے اخراجات ادا کرنے کے بعد، اگر ان پر کوئی قرض ہو تو وہ ادا کرنے کے بعد، اگرانہوں نے  کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسےباقی ترکہ کے ایک تہائی ترکہ سے پورا کرنے کے بعد، مابقیہ کل ترکہ منقولہ و غیر منقولہ کو 216 حصوں میں تقسیم کریں، 27 حصے بیوہ کو،72،72 حصے ہر بیٹی کو،10، 10 حصے ہر بھائی کو اور 5،5 حصے ہر بہن کو ملیں گے۔ صورتِ تقسیم درج ذیل ہے:میت: 216/24بیوہبیٹیبیٹیبھائیبھائیبھائیبہنبہنبہن3885277272101010555یعنی ڈھائی لاکھ میں سے ایک لاکھ قرضہ ادا کرنے کے بعد، بقیہ ڈیڑھ لاکھ میں سے18750روپے بیوہ کو، 50، 50 ہزار روپے ہر بیٹی کو، 6944.44 روپے ہر بھائی کو اور 3472.22 روپے ہر بہن کو ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: تقسیم ترکہ، مناسخہ 2 بطن
سوال: میرے شوہر کا انتقال ہوگیا ہے،  ان کا ایک بیٹا ہے۔ میرے سسر کا انتقال میری شادی سے پہلے ہوگیا تھا، ساس زندہ ہیں اور میرے شوہر کے دو بھائی اور دو بہنیں ہیں۔   مجھے اور میرے بیٹے کو سسر کی وراثت سے کتنا حصہ ملے گا؟
جواب: آپ کے مرحوم سسر کا انتقال آپ کے شوہر کے انتقال سے پہلے ہوگیا تھا، اس لئے ان کے ترکہ میں آپ کے شوہر کا بھی حصہ ہوگا جو اب آپ کو اور آپ کے بیٹے کو ملے گا۔آپ کے سسر کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ میت کے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کے اخراجات ادا کرنے کے بعد، اگر ان پر کوئی قرض ہو تو وہ ادا کرنے کے بعد، اگرانہوں نے  کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسےباقی ترکہ کے ایک تہائی ترکہ سے پورا کرنے کے بعد، مابقیہ کل ترکہ منقولہ و غیر منقولہ کو 768 حصوں میں تقسیم کریں، 128 حصے بیوہ (سائلہ کی ساس) کو،168،168 حصے ہر بیٹے کو (جو حیات ہے)  84،84 حصے ہر بیٹی کو، 21 حصے بہو یعنی مرحوم بیٹے کی بیوہ(سائلہ) کو اور 119 حصے پوتے یعنی مرحوم بیٹے کے بیٹے(سائلہ کے بیٹۓ) کو ملیں گے۔ صورت تقسیم درج ذیل ہے:میت:768/64/8بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹی1781414147796فوت شدہ1681688484میت:24 (12)  ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔         مافی الید:14(7)                                          بیوہماںبیٹا34172128119یعنی ٪100 میں سے %16.14 بیوہ کو، %21.87 ہر بیٹے کو، %10.93 ہر بیٹی کو،%2.73 بہو کو اور %15.49 پوتے کو ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: وراثت کی تقسیم میں کون سی قیمت کا اعتبار ہوگا؟
سوال: کیا فرماتے ہیں علماء کرام ومفتیان عظام اس مسئلہ کے بارے میں کہ ایک شخص وفات پا چکا ہے اورانہوں نے اپنے بہنوں کا حصہ نہیں دیا۔ اب چونکہ بہنیں بھی وفات پا چکی ہیں ۔اور اس شخص نے اپنی زندگی میں جائیداد کا کچھ حصہ بھی فروخت کردیا تھا۔اب متوفی کا بیٹا اپنی پھوپھیوں کا حصہ دینا چاہتا ہے ۔ موجودہ جائیداد سے تو حصہ دے چکا ہے لیکن جو جائیداد والد نے اپنی زندگی میں فروخت کی ہے ۔ تو اب اس صورت میں فروخت شدہ جائیداد کا حساب موجودہ قیمت کے لحاظ سے ہوگا یا اس وقت کے حساب سے ۔ یعنی اس فروخت شدہ جائیداد میں پھوپھیوں کو سابقہ قیمت کے لحاظ سے حصہ دینا ہوگا یا موجودہ قیمت کا لحاظ رکھا جائے گا.
جواب: صورتِ مسئولہ میں جو جائیداد موجود ہے، اس کی موجودہ قیمت کے اعتبار سے تقسیم کی جائے گی اور جو جائیداد ایک وارث نے بیچ دی تھی اس کی حاصل شدہ قیمت میں دیگر ورثاء کا جتنا حصہ بنتا تھا وہ انہیں دیا جائے گا۔فتاویٰ ہندیہ میں ہے:"لو تصرف أحد الورثة في التركة المشتركة وربح ‌فالربح ‌للمتصرف وحده، كذا في الفتاوى الغياثية."(الفتاوى الهندية، كتاب الشركة، الباب السادس،  346/2،  رشيدية)"دررالحکام" میں ہے:"المادة (1090) - (إذا أخذ الورثة مقدارا من النقود من التركة قبل القسمة بدون إذن الآخرين وعمل فيه فخساره يعود عليه، كما أنه لو ربح لا يأخذ الورثة حصة فيه) إذا تصرف أحد بلا إذن في مال الغير وربح يكون الربح له، ويتفرع عن ذلك مسائل عديدة: المسألة الأولى - إذا ‌أخذ ‌أحد ‌الورثة مقدارا من النقود من التركة قبل القسمة بدون إذن الآخرين أو إذن الوصي إذا كان الورثة صغارا فكما أن الضرر يعود عليه ويأخذ الورثة حصتهم في رأس المال فقط كذلك لو ربح فلا يأخذ الورثة حصة من الربح..... مثلا لو أخذ أحد الورثة من تركة مورثه بدون إذنهم مائة دينار وباع واشترى بها فربح خمسين دينارا فتكون الخمسون دينارا له وليس للورثة الآخرين الاشتراك في هذا الربح ويكون ذلك الوارث ضامنا للورثة حصصهم في رأس المال كما أنه لو خسر في البيع والشراء تلك المائة الدينار كلا أو بعضا فيعود الخسار المذكور عليه ويضمن حصص الورثة الآخرين."(درر الحكام شرح مجلة الاحكام لعلي حيدر، 51/3، دارالجيل)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: ایک بیوہ،والدہ،دوبیٹیوں اورسات بہنوں میں میراث کی تقسیم
سوال: 1۔میرے شوہر کا انتقال ہوگیا ہے،ان کے ورثاء میں،ایک بیوہ،والدہ، دو بیٹیاں اور سات بہنیں ہیں،مذکورہ ورثاء میں ترکہ کی تقسیم کیسے ہوگی؟نیز میرے شوہر نے کچھ حق مہر ادا کردیا تھااور کچھ ابھی باقی ہے،تو وہ کون ادا کرے گا؟اسی طرح مرحوم کے ذمہ کسی کا کچھ ادھار ہے،وہ کون ادا کرے گا؟2۔مرحوم کی ایک بیٹی 13 سال اور دوسری بیٹی 11 سال کی ہے،ان کا حصہ کس کے پاس رکھا جائے گا؟جب کی میں نے دوسرا نکاح کرلیا ہےاور بیٹیاں دونوں میرے پا س رہ رہی ہیں،البتہ خرچہ شوہر کے گھر والے برداشت کر رہے ہیں۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم کے ترکہ کی تقسیم   کاشرعی طریقہ یہ ہے کہ سب سے پہلےمرحوم کے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ کسی کا کوئی قرض ہو تو  اسے ادا کرنے کے بعد،اور اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسےباقی مال کے ایک تہائی ترکہ میں سے نافذ کرنے کے بعد، باقی کل متروکہ جائیداد منقولہ وغیر منقو لہ  کو168 حصوں میں تقسیم کرکے مرحوم کی بیوہ کو 21 حصے،اس کی والدہ کو 28 حصے،اس کی ہر ایک بیٹی کو 56 حصے اور  اس کی ہر ایک بہن کو ایک ایک حصہ ملے گا۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:مرحوم:168/24بیوہوالدہبیٹیبیٹیبہنبہنبہنبہنبہنبہنبہن34161212856561111111یعنی 100 فیصد میں سے مرحوم کی بیوہ کو  12.5فیصد،اس کی والدہ کو 16.666فیصد، اس کی ہر ایک بیٹی کو 33.333فیصد اور اس کی ہر ایک بہن کو 0.595فیصد ملے گا۔نیز مہر کی حیثیت قرض کی ہے،لہذامرحوم شوہر  کی میراث جس کے قبضہ میں ہو اس کے ذمہ لازم ہے کہ ترکہ میں سے مرحوم کے کفن دفن کے اخراجات کو  نکالنے کے بعد بقیہ مال میں سےسب سے پہلےسائلہ کے بقیہ حق مہر اور  مرحوم  کے قرضوں کو ادا کرے،پھراس کے بعد مابقیہ مال کو ورثاء میں تقسیم کیا جائے گا۔2۔واضح رہے کہ  کسی  بچے  کے باپ کے انتقال کے بعد اُس کے مالی معاملات کا ذمہ دار وہ شخص ہوتا ہے جس کو  باپ نے انتقال سے پہلے مقرر کیا ہو، اسے اصطلاح میں ’’وصی‘‘ کہتے ہیں، اگر ایسا کوئی ’’وصی‘‘ مقرر نہ کیا ہو تو بچے کا ولی  اس کا دادا ہوتا ہے، اگر دادا نہ ہو تو  دادا کا مقرر کردہ شخص یعنی ’’وصی‘‘ اس بچے کے مالی معاملات کا ذمہ دار ہوتا ہے، اگر ایسا بھی نہ ہو تو  قاضی بچے کے مالی معاملات کا ذمہ دار مقرر کرے گا، اور قاضی کی عدمِ موجودگی کی صورت میں  خاندان کے  نیک اور معززلوگ جس شخص  کو بچے کے مالی معاملات  دیکھنے کے لیے مقرر کر دیں وہی اس بچے کے مالی معاملات کا ذمہ دار ہو گا۔صورتِ مسئولہ میں  چوں کہ بچیوں کے دادا حیات نہیں ہے ،لہذا اگر بچیوں کے والد  یا دادانے کوئی وصی مقرر کیا ہو تو  بچیوں کا مال  اس کے حوالے کیا جائے گا،اور اگر کوئی وصی  مقرر نہیں کیا ہے تو خاندان کے لوگ اگر  آپ   کو سرپرست مقرر کردے  اور وہ بچیوں کا فائدہ اسی میں سمجھیں تو آپ کے لیےبطور سرپرست بچیوں کے حصوں کواپنے قبضہ میں لیناجائز ہوگا،اور آپ کی ذمہ داری ہوگی کہ بچیوں کے مال کو مکمل امانت داری کے ساتھ ان ہی کی ضروریات میں صرف کرے،بچیوں کی  ضروریات  کے علاوہ اور اعتدال سے زائد خرچ کرنے کی آپ کواجازت نہیں ہوگی۔فتاوی شامی میں ہے:"ثم تقدم دیونه التي لھا مطالب من جهة العباد."(كتاب الفرائض، ج:6، ص:760، ط:سعید)فتاوی عالمگیری میں ہے:"وعصبة مع غيره وهي كل أنثى تصير عصبة مع أنثى أخرى كالأخوات لأب وأم أو لأب يصرن عصبة مع البنات أو بنات الابن، هكذا في محيط السرخسي"(کتاب الفرائض،الباب الثالث فی العصبات،ج:6،ص:451،ط:دارالفکر بیروت)وفیه ایضا: "والمهر يتأكد بأحد معان ثلاثة: الدخول، والخلوة الصحيحة، وموت أحد الزوجين سواء كان مسمى أو مهر المثل حتى لايسقط منه شيء بعد ذلك إلا بالإبراء."(کتاب النکاح،الباب السابع فی المھر،ج:1،ص:303،ط:دارالفکر بیروت)وفیه ایضا:"والأم والجدة أحق بالغلام حتى يستغني وقدر بسبع سنين۔۔۔والأم والجدة أحق بالجارية حتى تحيض وفي نوادر هشام عن محمد - رحمه الله تعالى - إذا بلغت حد الشهوة فالأب أحق۔۔۔وبعدما استغنى الغلام وبلغت الجارية فالعصبة أولى يقدم الأقرب فالأقرب كذا في فتاوى قاضي خان."(کتاب الطلاق،الباب السادس عشر في الحضانة،ج:1،ص:542،ط:دارالفکر بیروت)بدائع الصنائع ميں ہے:"وأما ترتيب الولاية فأولى الأولياء الأب ثم وصيه ثم وصي وصيه ثم الجد ثم وصيه ثم وصي وصيه ثم القاضي ثم ‌من ‌نصبه ‌القاضي وهو وصي القاضي وإنما تثبت الولاية على هذا الترتيب لأن الولاية على الصغار باعتبار النظر لهم لعجزهم عن التصرف بأنفسهم، والنظر على هذا الترتيب؛ لأن ذلك مبني على الشفقة وشفقة الأب فوق شفقة الكل.۔۔۔وليس لمن سوى هؤلاء من الأم والأخ والعم وغيرهم ولاية التصرف على الصغير في ماله؛ لأن الأخ والعم قاصرا الشفقة."(كتاب البيوع ،فصل في ترتيب الولاية، ج:5،ص:155،ط:دار الكتب العلمية)فتاوی محمودیہ میں ہے:"سوال [٢٢٦٦] : بیوہ سے چار بچے ہیں اور وہ سب کے سب نابالغ ہیں، بیوہ ان بچوں کو جبر یہ اپنے ساتھ رکھنا چاہتی ہے اور ان کے حصہ کا ترکہ بھی اپنے قبضہ میں لینا چاہتی ہے۔ ان بچوں کو ان کے چچابیوہ کی مرضی کے خلاف اگر اپنی کفالت میں رکھیں ، یا ان کے سامان ترکہ کی حفاظت کریں تو کیسا ہے؟الجواب حامداً ومصلياً :بچہ سات سال کی عمر تک تو والدہ ہی کے پاس رہنا چاہئے ، پھر اس کی تعلیم وغیرہ کی غرض سے چچا تر بیت کریں، پھر بھی والدہ سے ملنے پر کوئی پابندی عائد نہ ہو۔ والد مرحوم کے ترکے میں جو کچھ بچوں کا حصہ ہے اگر اس کی حفاظت چچا بخوبی کرسکیں تو چچا کے پاس رہے اگر والدہ زیادہ حفاظت کرسکے تو والدہ کی نگرانی میں رہے، اس کو خاندان کے بڑے اور تجربہ کار حضرات باہمی مشورہ سے تجویز کرلیں کہ بچوں کے حق میں کیا صورت زیادہ مفید اور قابل اطمینان ہے کہ ان کا مال کس کے پاس رہنا چاہئے۔"(  باب الحضانۃ، ج:13،ص:577،ط:ادارۃ الفاروق)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: لے پالک کا میراث میں حصہ نہیں ہوتا
سوال: میرے سگے تایا کا انتقال ہوا ،ان کے ورثاء میں بیوہ ،بیٹی ،اور ایک چچا کے بیٹے کا بیٹا تھا اور تایا کا ایک لے پالک بیٹا تھا ،پھر تائی کا انتقال ہوا ان کے ورثاء میں ایک بیٹی اور تین بہنیں ہیں ،پھر مرحوم کی بیٹی کا انتقال ہوا جو غیر شادی شدہ تھی، اب مرحوم کی وراثت کس طرح تقسیم ہوگی ؟اور اس لے پالک کا کوئی حصہ ہے یا نہیں ؟اس  کا کہنا ہے کہ مرحوم کی جائیداد میری ہے جب کہ وہ چلا بھی گیا ہے اور ابھی آیا ہے مرحوم کی بیٹی کے انتقال کے بعد ،صرف یہ جواب چاہیے کہ لے پالک کا حصہ بنتا ہے یا نہیں ؟
جواب: واضح رہے کہ لے پالک بیٹا شرعاً حقیقی بیٹے کے حکم میں نہیں ہوتا ہے، لہذا جس شخص نے اس کو گود لیا ہو، اس کے انتقال کے بعد اس کے ترکہ میں اس لےپالک کا کوئی حق و حصہ  نہیں ہوتا، ہاں ! البتہ پالنے والا اپنی زندگی میں بطورِ ہدیہ اسے کوئی چیز دے کر  مالک بنا سکتا ہے اور اسی طرح  اس کے حق میں ایک تہائی ترکہ تک کی وصیت بھی کر سکتا ہے۔مذکورہ تفصیل کی رو سے صورتِ مسئولہ میں سائل کے تایا کے انتقال کے بعد مذکورہ  لے پالک بیٹے  کا ان کی جائیداد میں شرعاً کوئی حصہ  نہیں،جائیداد میں اس کا  دعویٰ بالکل غلط ہے۔قرآن کریم میں ارشاد ہے:{وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءَكُمْ أَبْنَاءَكُمْ ذَلِكُمْ قَوْلُكُمْ بِأَفْوَاهِكُمْ وَاللَّهُ يَقُولُ الْحَقَّ وَهُوَ يَهْدِي السَّبِيلَ  ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ فَإِنْ لَمْ تَعْلَمُوا اٰبَاءَهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ وَمَوَالِيكُمْ وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَا أَخْطَأْتُمْ بِهِ وَلَكِنْ مَا تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا }۔(سورۃ الاحزاب:5،4)ترجمہ: "اورنہ تمہارے لے پالکوں کوتمہارے بیٹے بنایا ، یہ سب تمہارے منہ کی باتیں ہیں اور اللہ تعالی توسچی بات فرماتا ہے اور وہ سیدھا راستہ دکھاتا ہے ۔ مومنو! لے پالکوں کو ان کے( اصلی ) باپوں کےنام سے پکارا کرو کہ اللہ کےنزدیک یہ بات درست ہے۔ اگر تم کو ان سےباپوں کے نام معلوم نہ ہوں تو دین میں وہ تمہارے بھائی اور دوست ہیں اور جو بات تم سےغلطی سےہو اس میں تم پر کچھ گناہ نہیں لیکن جو قصد دل سے کرو ( اس پر مؤاخذہ ہے )اوراللہ بڑا بخشنے ولا نہایت  مہربان ہے ۔‘‘تفسیرِ مظہری میں ہے:"فلا یثبت بالتبنی شئی من الاحکام البنوة من الارث وحرمة النکاح وغیر ذلک۔"(التفسیر المظهری،الاحزاب، 284/7)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: کسی وارث کا زندگی میں حصہ لینے کے بعد میراث میں حصہ ہوگا یا نہیں؟
سوال: میرے والدین کا انتقال ہوگیا ہے،والد کا انتقال 94 میں ہوااور والدہ کا انتقال 2014 میں ہوا،ہم پانچ بھائی اور چار بہنیں ہیں،والد کے انتقال کے وقت سب حیات تھے او ر والدہ کے انتقال کے وقت  دو بھائیوں اور ایک بہن کا انتقال ہوگیا تھا، والد کے انتقال کے بعد والدہ کے کہنے پر ہمارے سب سے بڑے بھائی جوکہ علیحدہ رہتے تھے،والد کے انتقال کے بعد بڑے بھائی کے حصہ مانگنے پر اور والدہ کے کہنے پر ہمارے سب سے بڑے بھائی جو کہ علیحدہ رہتے تھے،ان کو والد کی جائیداد میں سے اور والدہ نے اپنی منقولہ اور غیر منقولہ جائیداد میں سے بھی حصہ گواہان کی موجودگی میں شریعت کے مطابق (فتوی) دیا گیا،بلکہ زیادہ دیا اور والدہ نے میرے بھائی کو  اس حصہ دیتے وقت کہاتھاکہ میرے مرنے کے بعد میری جائیداد میں آپ کا کوئی حصہ نہیں ہوگا،ہم تین بھائی اور میں ایک ساتھ رہتے تھے،ہماراپان کا کاروبار تھا،پھر 2004 میں ایک اور بھائی کا انتقال ہوگیا،اب پو چھنایہ ہے کہ:ہم سب بھائی بہن  والدہ کی جائیداد  میں سے اپنا حصہ لے رہے ہیں،تو کیا بڑے بھائی کا والدہ کی جائیدا دمیں سے حصہ ہوگا یا نہیں؟ کہ  جس بڑےبھائی کو والدہ نے اپنی زندگی میں ان کے کہنے پر  حصہ دے دیا تھااور یہ  بھی کہاتھا کہ میرے مرنے کے بعد میری جائیداد میں سے آپ کا کوئی حصہ نہیں ہوگا۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں  اگرواقعۃً سائلہ کے والد ہ نے اپنی زندگی میں  اپني جائيداد ميں سے بڑے بیٹے کو کوئی حصہ   یہ کہہ کر دیاتھاکہ  میری  وفات کے بعد ان کو وراثت میں کوئی حصہ نہیں ملے گا اور انہوں نے یہ بات قبول بھی کر لی تھی تو   معاہدے کی رو سےاس بیٹے کاوالدہ  کی جائیداد میں اب  کوئی حصہ نہیں ہوگا۔فتاوی شامی میں ہے:"قال القهستاني: واعلم أن الناطفي ذكر عن بعض أشياخه أن المريض إذا عين لواحد من الورثة شيئا كالدار على أن لا يكون له في سائر التركة حق يجوز، وقيل هذا إذا رضي ذلك الوارث به بعد موته فحينئذ يكون تعيين الميت كتعيين باقي الورثة معه كما في الجواهر اهـ"(كتاب الوصايا، ج: 6، ص: 655، ط: دار الفکر بیروت)فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: تقسیمِ ترکہ دو بیٹے دو بیٹیاں
سوال: ہماری والدہ کا انتقال ہوگیا ہے ،تین بھائی ،دو بہنیں ہیں ،یعنی تین بیٹے ،دو بیٹیاں ہیں ،شوہر کا انتقال پہلے ہوچکا تھا ،والدین بھی زندہ نہ تھے ،پھر ایک بیٹے کا انتقال ہوا، غیر شادی شدہ تھے، ورثاء :دو بھائی ،دو بہنیں ہیں ،ہماری والدہ کا ایک پلاٹ ہے جس کی قیمت دو کروڑ ساٹھ لاکھ ہے ،ہمیں شرعی حصے بتائیں ۔
جواب: صورت مسئولہ میں مرحومہ والدہ کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ مرحومہ کے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز وتکفین کے اخراجات ادا کرنے کے بعد، اگر کوئی قرض ہو تو وہ ادا کرنے کے بعد، اگرمرحومہ نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسے باقی ترکہ کے ایک تہائی ترکہ سے پورا کرنے کے بعد، مابقیہ کل ترکہ منقولہ و غیر منقولہ  کو 6 حصوں میں تقسیم کریں، دو دو حصے ہر بیٹے کو اور ایک ایک حصہ ہر بیٹی کو ملے گا۔صورتِ تقسیم درج ذیل ہے:میت: 6بیٹابیٹابیٹیبیٹی2211یعنی دو کروڑ ساٹھ لاکھ روپے میں سے 86,66,666.66 روپے ہر بیٹے کواور  43,33,333.33 روپے ہر بیٹی کو ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: تقسیم ترکہ، مناسخہ 2 بطن/ بہنوں کو جائیداد میں حق نہ دینا
سوال: ہمارے والدین کا انتقال ہوچکا ہے ،ورثاء میں چار بیٹے ،اور چار بیٹیاں ہیں ،اس کے بعد بڑی بیٹی کا انتقال ہوا ،ورثاء میں دو بیٹے اور پانچ بیٹیاں ہیں ،شوہر کا پہلے انتقال ہوچکا ہے ،والدین کی وراثت میں چار گھر ہیں جو چار بیٹوں کے قبضہ میں ہیں، ہر بیٹے کے پاس ایک گھر ہے ،بڑے بیٹے کے پاس جو گھر ہے اس کی قیمت پچیس لاکھ ،دوسرے بیٹے کے پاس جو گھر ہے اس کی قیمت 23لاکھ ،تیسرے بیٹے کے پاس جو گھر ہے اس کی قیمت 22لاکھ ،اور چوتھے بیٹےب کے پاس جو گھر ہے اس کی قیمت 15لاکھ روپے ہے ،اور ایک دکان بھی ہے جس کی قیمت 50لاکھ روپے ہیں جو بڑے بیٹے اور تیسرے بیٹے کے پاس ہے ۔مذکورہ جائیداد میں شرعا ً ہمارا کتنا حصہ ہے ؟واضح رہے کہ اس دکان میں ہمارا بڑا بھائی  حصہ دینا چاہتا ہے جبکہ تیسرا بھائی اس میں حصہ نہیں دینا چاہتا ہے، شرعاًان پر ضروری ہے کہ ہم بہنوں کو بھی اس میں اپنا حصہ دیا جائے؟
جواب: صورت مسئولہ میں   سائلہ کا جو بھائی والدین کی میراث میں بہنوں کو حصہ نہیں دینا چاہ رہا، وہ سخت گناہ کا مرتکب ہورہا ہے،  کیوں کہ  والدین کے ترکہ میں جس طرح ان کی نرینہ اولاد کا حق وحصہ ہوتا ہے اسی طرح بیٹیوں کا بھی اس میں شرعی حق وحصہ ہوتا ہے، لہذا سائلہ کے بھائیوں پر لازم ہے کہ والد  کی متروکہ جائیداد میں بہنوں کو  حصہ ادا کریں  اور جب تک جائیداد تقسیم نہیں ہوجاتی  ،اس وقت تک دکان سے حاصل ہونے والی آمدنی میں سے بھی بہنوں کو ان کا اور گزشتہ جتنا عرصہ آمدنی سے حصہ نہیں دیا ، وہ بھی ادا کریں۔ البتہ گزشتہ آمدنی میں سے بہنیں اگر بھائیوں کو معاف کردیتی ہیں تو  ان کی یہ معافی بھائیوں پر احسان ہوگی۔ہر ایک کے حصوں  کی تفصیل درج ذیل ہے۔ میت کے حقوق متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کے اخراجات ادا کرنے کے بعد، اگر کوئی قرض ہو تو وہ ادا کرنے کے بعد، اگر غیر وارث کے لئے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اس کو پورا کرنے کے بعد، مابقیہ کل ترکہ کو  108 حصوں میں تقسیم کرکے،  18 حصے ہر بیٹے کو، 9 حصے ہر بیٹی کو(جو حیات ہے)،2 حصے نواسے ( مرحومہ بیٹی کے بیٹے)کو اور ایک حصہ ہر نواسی ( مرحومہ بیٹی کی بیٹی) کو ملے گا۔صورتِ تقسیم درج ذیل ہے:میت:108/12بیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹی2222111118181818999فوت شدہمیت (بیٹی):9                            مف:1بیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹیبیٹی2211111یعنی فیصد کے اعتبار سے ٪16.66 ہر بیٹے کو،٪8.33 ہر بیٹی کو (جو حیات ہے)، ٪1.85 ہر  نواسے(مرحومہ بیٹی کے بیٹے) کو اور ٪0.92 ہر نواسی (مرحومہ بیٹی کی بیٹی) کو ملےگا۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: بعض ورثاء کے مطالبۂ تقسیم پر میراث کو تقسیم کرنے کا حکم
سوال: میرے والد صاحب کا انتقال ہوا، ان کے ترکہ میں دوگھر ہے اور دو دکانیں ہیں، دو  گھروں میں سے ایک گھر کراچی میں ہے، اور ایک گھر گاؤں میں،  والد صاحب کے ورثاء میں سے دو بیٹے اور تین بیٹیاں  والد صاحب کے ترکے میں موجود کراچی والے گھر کو تقسیم کا مطالبہ کر رہے ہیں، جب کہ  تین بیٹے اور ہماری والدہ صاحبہ اس گھر کو تقسیم نہیں کرنا چاہتے۔اب پوچھنا یہ ہے کہ ایسی صورت میں ہمارے مطالبہ پر مذکورہ گھر کو تقسیم کیا جائے گا یا نہیں؟
جواب: واضح رہے کہ مورث کےانتقال کے بعد ان کے متروکہ جائیداد میں تمام ورثاءاپنے اپنے شرعی حصوں کے تناسب سے حقدار ہوتے ہیں، حقوقِ متقدمہ کی ادئیگی کے بعد ہر ہر وارث اپنے حصے کا مطالبہ کر سکتا ہے، نیز ورثاء میں سے کوئی بھی وارث میراث کی تقسیم کا مطالبہ کرلے تو دیگر ورثاء پر  اس وارث کو اس کا شرعی حصہ ادا کرنا ضروری ہے۔صورتِ مسئولہ میں مرحوم کے بعض ورثاء میراث کی تقسیم کا مطالبہ کررہے ہیں، جب کہ بعض تقسیم سے منع کر رہے ہیں، ایسی صورت میں مرحوم کے متروکہ تمام جائیدادوں  کو شرعی  اعتبار سے تقسیم کر کے   ہر وارث کو اس کا حق دینا ضروری  ہے، بعض ورثاء کے مطالبہ کے باوجود تقسیم میں تاخیر کرنا شرعاً جائز نہیں۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"وإذا طلب ‌أحد ‌الشريكين ‌القسمة وأبى الآخر فأمر القاضي قاسمه ليقسم بينهما."(‌‌كتاب القسمة، ج:5، ص:231، ط:الرشیدیة)درر الحكام في شرح مجلة الاحكام میں ہے :"إذا طلب أحد الشريكين القسمة وامتنع الآخر عنها ‌فيقسمه ‌القاضي ‌جبرا أي حكما إذا كان المال المشترك قابلا للقسمة؛ لأن القسمة هي لتكميل المنفعة والتقسيم في المال القابل للقسمة أمر لازم."(باب في بيان القسمة، المادة 1130، ج:3، ص:128، ط:دار الجيل)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: تقسیم ترکہ سے متعلق سوالات
سوال: ہمارے والد صاحب کا انتقال ہوگیا ہے،والدہ کا انتقال ان سے پہلے ہوچکا تھا،ورثاء میں ہم دو بہنیں اور تین بھائی ہیں،والد صاحب نے اپنی ملکیت میں ایک مکان  چھوڑا ہے،ساتھ ہی تقریباً نو لاکھ کا قرضہ بھی ہے،اس مکان کی دو منزلوں میں دو بھائی رہائش پذیر ہیں،جب کہ دو منزل کرایہ پر ہیں،یہ کرایہ قرضہ کی ادائیگی کی مد میں جاتا ہے،والد صاحب کی زندگی میں خواہش تھی کہ ہم سب بہن بھائیوں کو برابر حصہ ملے،اب وفات کے بعد ورثاء میں اختلاف ہے،دو بھائی چاہتے ہیں کہ بھائیوں کو بہنوں سے دوگنا حصہ ملےجب کہ ایک بھائی اور دو بہنیں والد صاحب کی خواہش کے مطابق تقسیم کرنا چاہتے ہیں،براہ کرم آپ قرآن وحدیث کی روشنی میں راہ نمائی فرمائیں کہ :1۔مکان کی تقسیم کیسے ہوگی؟2۔ہم نے یہ  سنا ہے کہ کوئی  بھی شخص اپنی ملکیت کی تہائی حصے کے لیے وصیت کرسکتا ہے،تو کیا والد صاحب کی یہ خواہش اس زمرے میں آتی ہے؟3۔اگر کوئی بھی وارث آپ کے بتائے گئے شرعی مسئلہ کو تسلیم نہ کرےاور اپنی مرضی کی تقسیم کرنا چاہےتو شرعاً اس کا کیا حکم ہے؟
جواب: 1۔صورتِ مسئولہ میں مرحوم والد کے ترکہ کی تقسیم   کاشرعی طریقہ یہ ہے کہ سب سے پہلےمرحوم کے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد،  مرحوم کے ذمہ  جو قرض ہے  اسے ادا کرنے کے بعد، اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسےباقی مال کے ایک تہائی ترکہ میں سے نافذ کرنے کے بعد، باقی کل متروکہ جائیداد منقولہ وغیر منقو لہ  کو 8حصوں میں تقسیم کرکے مرحوم کےہر ایک بیٹے کو دو،دو حصے اور اس کی  ہر ایک بیٹی کو ایک ایک حصہ ملے گا۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:والد:8بیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹی22211یعنی 100 فیصد میں سے مرحوم کے ہر ایک بیٹے کو25 فیصد اور اس کی ہر ایک بیٹی کو12.5فیصد ملے گا۔2۔صورتِ مسئولہ میں والد صاحب کی خواہش وصیت نہیں ہے،نیز میراث کے مال میں وارث کا حق شریعت نے متعین کر رکھا ہے، اگر کسی شخص نے اپنے کسی وارث کے لیے وصیت کی بھی ہو تو وارث کے حق میں  کی جانے والی  وصیت معتبر نہیں ہوتی ،البتہ اگر دیگر ورثاء اس وصیت کے نفاذ پر راضی ہوں تو وصیت پر عمل کیا جاسکتا ہے۔3۔واضح رہے کہ اللہ تعالی نے قرآنِ کریم میں میراث کے احکام اور ورثاءکے حصوں کی تفصیل نہایت وضاحت کےساتھ بیان کی ہے، چنانچہ میراث کو انہی حصوں کےمطابق تقسیم کرنا فرض ہے۔ اگر کوئی وارث اپنے حق سے زیادہ لیتا ہے یا کسی وارث کو محروم کردیا جاتا ہے یا میراث کو دانستہ طور پراللہ  تعالی کے مقرر کردہ حصوں سے ہٹ کرتقسیم کیا جاتا ہے تو یہ کبیرہ گناہ ہے،اور ایسا کرنے والا سخت گناہ کا مرتکب ہونے کے ساتھ ساتھ قرآن کریم اور احادیثِ مبارکہ میں بیان کی گئی وعید وں کا مصداق بھی ہوگا۔ چنانچہ احکامِ میراث بیان کرنے کے بعد اللہ تعالی نے میراث کو اس کے اصولوں کے مطابق تقسیم کرنے والوں کو خوش خبری اور اس کے خلاف تقسیم کرنے والوں کووعید بیان کرتے ہوئے فرمایا:"تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ (13)وَمَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلْهُ نَارًا خَالِدًا فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ مُهِينٌ(14)"(النساء)ترجمہ:" یہ سب احکام مذکورہ خداوندی ضابطے ہیں اور جو شخص اللہ اور رسول کی پوری اطاعت کرے گا اللہ تعالیٰ اس کو ایسی بہشتوں میں داخل کر دیں گے جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی اور وہ ہمیشہ ہمیشہ ان میں رہیں گے اور یہ بڑی کامیابی ہے اور جو شخص اللہ اور رسول کا کہنا نہ مانے گا اور بالکل ہی اس کے ضابطوں سے نکل جائے گا اس کو آگ میں داخل کریں گے اس طور سے کہ وہ اس میں ہمیشہ ہمیشہ رہے گا اور اس کو ایسی سزا ہو گی جس میں ذلت بھی ہے  ۔"(از بیان القرآن)دوسری جگہ ارشاد فرماتے ہیں:"وَتَأْكُلُونَ التُّرَاثَ أَكْلًا لَمًّا"(الفجر:19)ترجمہ:" اور(تم) میراث کا مال سمیٹ کر کھا جاتے ہو۔"(از بیان القرآن)ایک اور جگہ ارشاد فرماتے ہیں:" يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ" (النساء: 29)"ترجمہ:اے ایمان والو!آپس میں  ایک دوسرے کے مال نا حق طور پر مت کھاؤ۔"(از بیان القرآن)احادیث مبارکہ میں نبی کریم ﷺ ارشاد فرماتے ہیں:" عن سالم، عن أبيه قال:قال النبي صلى الله عليه وسلم: (‌من ‌أخذ ‌شيئا ‌من ‌الأرض بغير حقه، خسف به يوم القيامة إلى سبع أرضين)."(صحیح بخاری،کتاب بدء الخلق، باب: ما جاء في سبع أرضين، ج:3، ص:1168، رقم:3024، ط:دار ابن كثير دار اليمامة دمشق)ترجمہ: "سالم اپنے والد ( عبداللہ بن عمر) سے روایت کرتے ہیں انہوں نے بیان کیا کہ نبی ﷺ نے فرمایا کہ جس نے کسی زمین پر ناحق قبضہ کر لیا تو اسے قیامت کے دن سات زمینوں تک دھنسایا جائے گا۔"دوسری حدیث میں آتا ہے:"قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من اقتطع أرضا ظالما، لقي الله وهو عليه غضبان."(صحیح مسلم،کتاب الإیمان ،باب وعید من اقتطع حق مسلم بیمین فاجرۃ بالنار ،ج:1،ص:124،رقم:139،ط:دار احیاء التراث العربی)ترجمہ:"جس نے ظلم کرتے ہوئے زمین روک لی وہ اللہ تعالی سے اس حال میں ملے گا کہ اللہ تعالی اس پر غصہ ہونگے (اور اس سے ناراض ہوں گے )۔"ایک اور حدیث میں آتا ہے: "وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قطع ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة» . رواه ابن ماجه."(مشکاۃ المصابیح،کتاب الفرائض والوصایا، باب الوصایا، ج:2، ص:926، رقم:3078، ط:المكتب الإسلامي بيروت)ترجمہ:"حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم ﷺ نے فرمایا جو شخص اپنے وارث کی میراث کاٹے گا اللہ تعالیٰ قیامت کے دن اس کی جنت کی میراث کاٹ لے گا۔"فتاوی شامی میں ہے:"(ولا لوارثه وقاتله مباشرة) لا تسبيبا كما مر (إلا بإجازة ورثته) لقوله عليه الصلاة والسلام «لا وصية لوارث إلا أن يجيزها الورثة» يعني عند وجود وارث آخر كما يفيده آخر الحديث وسنحققه (وهم كبار) عقلاء فلم تجز إجازة صغير ومجنون وإجازة المريض كابتداء وصية ولو أجاز البعض ورد البعض جاز على المجيز بقدر حصته."(کتاب الوصایا،ج:6،ص:655/656،ط:سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: مسلمان میت کی میراث میں سے مرتد اور کافر وارثت کو حصہ دینے کا حکم
سوال: میری ایک عزیزہ کا انتقال ہوا ہے، اس کے ورثاء میں شوہر،دو بیٹیاں، دو پوتیاں، ایک سوتیلا بھائی (باپ شریک بھائی)،  ایک سوتیلی بہن،  ایک نواسا، اور دو نواسیاں حیات ہیں ۔مرحومہ کے والدین، ایک بیٹا، ایک سگا بھائی، اور دو سگی بہنیں اس کی زندگی میں انتقال کرگئے ہیں، لیکن سوتیلابھائی جو حیات ہے وہ مرتد ہوچکا ہے، دائرہ اسلام سے خارج ہوا ہے، اور رشتہ کی نزاکت کی وجہ سے اس سے پوچھ بھی نہیں سکتے، لہذا وراثت میں جو اس کا حصہ بنے گا اس کیا کیا جائے؟کیا اس سوتیلے بھائی کاحصہ اس کی بہن کو دے دیا جائے ؟
جواب: واضح رہے کہ وراثت کے حق دار ہونے کے لیے مورِث (جس کی وفات ہوئی ہے) اور وارث کا ہم مذہب ہونا شرعا ضروری ہوتا ہے، پس کافر یا مرتد نسبی رشتہ دار کی وراثت کا شرعا حق دار نہیں ہوتا، لہذا صورتِ مسئولہ میں مرحومہ کا مرتد (باپ شریک)  بھائی اس کے ترکہ سے حصہ لینے کا حق دار نہیں ہوگا۔مسئولہ صورت میں مرحومہ کے  حقوقِ متقدّمہ یعنی اگر ان   پر  قرض ہو،  تو  اسے  ادا کرنے کے بعد ، اگر مرحومہ  نے کوئی جائز وصیت کی ہو، تو اس کو باقی مال کے ایک تہائی ترکہ میں سے نافذ کرنے کے بعد، باقی کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کے 12حصے کرکے 3 حصے  شوہر کو، 4،4 حصے ہر ایک بیٹی کو، اور 1 حصہ اس کی سوتیلی بہن کو ملےگا۔صورتِ تقسیم یہ ہے: میت (سائل کی عزیزہ مرحومہ): 12شوہر بیٹی بیٹی سوتیلی بہن3441فیصد کے اعتبار سے سو میں سے 25 فیصد شوہر کو، 33.333 فیصد ہر ایک بیٹی کو، اور 8.333 فیصد اس کی سوتیلی بہن کو ملےگا۔  فتاویٰ عالمگیری میں ہے: "واختلاف الدين أيضا يمنع الإرث والمراد به الاختلاف بين الإسلام والكفر."(كتاب الفرائض، الباب الخامس في موانع الإرث، 6/ 454، ط: دار الفكر)وفيه أيضا:"المرتد لا يرث من مسلم ولا من مرتد مثله."(كتاب الفرائض، الباب السادس في ميراث أهل الكفر، ميراث المرتد، 6/ 455، ط: دار الفكر)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: والد صاحب کے انتقال کے بعد ان کے قرض کی ادائیگی کس کے ذمہ ہے؟
سوال: میں اپنے والد صاحب کے ساتھ کاروبار کرتا تھا، کاروبار والد صاحب کا تھامیں صرف تنخواہ دار کی حیثیت سے کام کرتا تھا، والدصاحب کے ذمہ کچھ کاروباری قرضہ تھا، اب والدصاحب کا انتقال ہوا ، میرے بھائی کہہ رہے ہیں ، کہ ہم  اس قرض کے ذمہ  دار نہیں ، تم والد صاحب کے ساتھ تھے، لہذا تم ہی قرضہ ادا کرو ، اب سوال یہ ہے کہ والدصاحب کا کاروباری قرضہ کون ادا کرے گا؟ صرف میں ہی ادا کروں گا؟ یا سب بھائی ادا کریں گے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں  مرحوم  والد صاحب کا قرضہ ان کے ترکہ میں سے ان کی   تجہیز وتکفین کے اخراجات نکالنے کے بعد تقسیم سے پہلے  ان کے  کل ترکہ سے ادا کیا جائے گا ،  دیگر بھائیوں کا صرف ایک بھائی یعنی سائل کو والد صاحب کے قرضہ کی ادائیگی کا ذمہ دار ٹھہراناشرعا درست نہیں ہے، بلکہ والد صاحب کا قرضہ پہلے تو ان کے ترکے سے ادا کیا جائے گا، اگر ان کے ترکے میں مال نہ ہو،یا تھوڑا مال ہو اس سے مکمل قرضہ ادا نہ ہو سکے تو اولاد کے ذمے والد کا قرض ادا کرنا لازم تو نہیں ،البتہ ادا کریں گے تو یہ والدپر احسان ہوگا۔سب بھائی مل کر اپنے والد صاحب کا قرضہ ادا کریں ،  جس طرح   والد      زندگی میں اپنی اولاد کے  لیے سب کچھ قربان کردیتا ہے ، ان کی خاطر طرح طرح تکالیف اٹھاتاہے ، بچپن سے لے کر بڑے ہونے تک والد کے  اولاد  پر  بے  شمار احسانات  ہیں ، تو اولاد کو بھی چاہئے کہ اپنے محسن کے ساتھ ان کے انتقال کے بعد احسان کرے، ان کا قرضہ ادا کردے ۔حدیث میں ہے:” حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے: کہ جناب نبی اکرمﷺ کے پاس ایک جناز ہ لایا گیا ،تا کہ آپ ﷺ اس پر نماز جنازہ پڑھیں، آپ ﷺنے فرمایا :کیا تمہارے اس ساتھی پر کچھ قرض تو نہیں، لوگوں نے بتلایا ،کہ ہاں اس پر قرض ہے، آپﷺ نے دوبارہ فرمایا ،کہ کیا یہ اپنے قرض کی ادائیگی کیلئے قرض کی مقدار مال چھوڑ گیا، انہوں نے عرض کیا نہیں ،آپ ﷺ نے فرمایا، تم اپنے ساتھی پر نماز جنازہ پڑھو ،یعنی میں نہیں پڑھوں گا، حضرت علی رضی اللہ عنہ نے عرض کیا، اس کے قرض کی ادائیگی میرے ذمہ ہے، چنانچہ آپ ﷺنے آگے بڑھ کر اس پر نماز جنازہ ادا فرمائی۔ ایک دوسری روایت کے الفاظ مختلف ہیں، مگر مفہوم روایت کا ایک ہی ہے، اس میں یہ لفظ زائد ہے کہ آپﷺ  نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو فر مایا، کہ اللہ تعالی تجھے دوزخ کی آگ سے اسی طرح چھٹکارا دے، جیسا تم نے اپنے بھائی کی جان کو دوزخ سے چھڑایا ،آپ ﷺ نے فرمایا جو شخص کسی مسلمان بندے کا قرض ادا کرتا ہے، تو اللہ تعالی قیامت کے دن اس کو دوزخ سے چھٹکارہ عنایت فرمائیں گے۔“(ماخوذ ازمظاہر حق جدید)مشکٰوۃ المصابیح میں ہے:[22] وعن أبي سعيد الخدري قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم بجنازة ليصلي عليها فقال: «هل على صاحبكم دين؟» قالوا: نعم قال: «هل ترك له من وفاء؟» قالوا: لا قال: «صلوا على صاحبكم» قال علي بن أبي طالب: علي دينه يا رسول الله فتقدم فصلى عليه. وفي رواية معناه وقال: «فك الله رهانك من النار كما فككت رهان أخيك المسلم ليس من عبد مسلم يقضي عن أخيه دينه إلا فك الله رهانه يوم القيامة» . رواه في شرح السنة."(‌‌ کتاب البیوع، باب الإفلاس والانظار،الفصل الثاني، ج:2، ص:881، ط:المكتب الإسلامي - بيروت)الدرالمختار مع ردالمحتار میں ہے:" (ثم) تقدم (ديونه التي لها مطالب من جهة العباد) ‌ويقدم ‌دين ‌الصحة على دين المرض إن جهل سببه وإلا فسيان كما بسطه السيد.وفي الرد: (قوله ‌ويقدم ‌دين ‌الصحة) هو ما كان ثابتا بالبينة مطلقا أو بالإقرار في حال الصحة ط."(‌‌كتاب الفرائض، ج:10، ص:529، ط:رشیدیه)فقط واللہ أعلم
                                                  
عنوان: تقسیم ترکہ بطریق مناسخہ (دو بطن)
سوال: ہمارے والد کا انتقال چار سال قبل ہوا،  ان کے والدین پہلے ہی وفات پا چکے ہیں،والد کے انتقال کے وقت سات بیٹے اور چار بیٹیاں ورثاء میں موجود تھے اور ہماری والدہ والد کی حیات میں ہی انتقال کر گئی تھیں ،پھر ایک بیٹی کا انتقال ہوا، ان کی اولاد کوئی نہیں ہے اور صرف شوہر حیات ہیں ،باقی سات بھائی اور تین بہنیں حیات ہیں اب پوچھنا یہ ہے کہ وراثت کی تقسیم کیسے ہوگی ؟ والد کی وراثت میں ایک مکان ہے، جس کی مالیت تقریبا 84 لاکھ ہے،  ہر ایک کو کتنی رقم ملے گی؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں والد مرحوم    کے  ترکہ کو  تقسیم کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ سب سے پہلے  مرحوم کے حقوقِ متقدمہ یعنی کفن دفن کے اخراجات  نکالنے  کے بعد ،اگر مرحوم پر کوئی قرضہ ہے اس کو ادا کرنے کے بعد، اگرمرحوم  نے کوئی جائز وصیت کی ہو  اس کو  بقیہ مال کے ایک تہائی ترکہ سے نافذ کرنےکے بعد،باقی ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کو612حصوں میں تقسیم کرکے70 حصے ہربیٹے کو،35حصے ہر زندہ بیٹی کو اور 17 حصے  مرحوم والد کی مرحوم بیٹی کے شوہر کو ملیں گے۔تقسیم کی صورت یہ ہے:میت: والد، مسئلہ:612/18بیٹابیٹا بیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹی2222222111168686868686868343434فوت شدہمیت: بیٹی، مسئلہ:34/2۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ما فی الید:1شوہربھائیبھائیبھائیبھائیبھائیبھائیبھائیبہنبہنبہن11172222222111فی صد کے حساب سے 11.43 فی صد ہر بیٹے کو، 5.71 فی صد ہر زندہ بیٹی کو اور 2.77 فی صد  مرحوم والد کی مرحوم بیٹی کے شوہر  کو ملے گا۔یعنی تقریبا 960784.31 روپے ہر بیٹے کو ، تقریبا 480392.15 روپے ہر زندہ بیٹی کو اور تقریبا 233333.33 روپےمرحوم والد کی مرحوم بیٹی کے شوہر  کو  ملیں گے۔فقط واللہ أعلم
                                                  
عنوان: مالکانہ قبضہ واختیار دیے بغیر ہبہ تام نہیں ہوتا/بیوہ، چھ بیٹوں اور تین یبٹیوں میں ترکہ کی تقسیم
سوال: ۱-ہمارے والد صاحب کی اپنی ذاتی دکان تھی، انہوں نے وہ دکان اپنے دو بیٹوں کو دے دی تھی، لیکن ان کے نام نہیں کی تھی اورنہ ہی ان کو مکمل اختیارات دیے تھے۔ اب پوچھنا یہ ہے کہ کیا یہ دکان والد صاحب کے تمام ورثا میں تقسیم ہوگی یا ان دونوں بھائیوں کی ہوگی؟۲- والد صاحب کا 2 اپریل 2017ء میں انتقال ہوا۔ ان کے ورثا میں بیوہ، چھ بیٹے اور تین بیٹیاں ہیں۔ کل سات بیٹے تھے ایک کا انتقال والد کی زندگی میں ہی  ہوگیا تھا، نیز مرحوم کے والدین کا انتقال بھی ان کی زندگی میں ہی ہوگیا تھا۔ سوال یہ ہے کہ جائیداد کی شرعی تقسیم کس طرح ہوگی؟
جواب: ۱- صورتِ مسئولہ میں سائل کے والد نے اگر واقعۃًاپنی زندگی میں مذکورہ دکان اپنے دو بیٹوں کو صرف چلانے کے لیے دی تھی، اور اس پر مالکانہ قبضہ واختیار نہیں دیا تھا، تو یہ دکان ان دونوں بیٹیوں کی ملکیت میں نہیں آئی، لہذا یہ دکان والد کے ترکہ میں شامل ہو کر مند رجہ ذیل تقسیم کے حساب سے ورثاء میں تقسیم ہوگی۔۲- مرحوم کی متروکہ جائیدا کی تقسیم کا شرعی طریقہ  یہ ہے کہ مرحوم کے حقوقِ متقدمہ یعنی کفن دفن کے اخراجات نکالنے کے بعد، اگر مرحوم پر کوئی قرضہ ہے تو اس کو ادا کرنے کے بعد، اور اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہے تو اس کو باقی مال  کے ایک تہائی ترکہ میں سے نافذ کرنے کے بعد باقی کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کو 120 حصوں میں تقسیم کر کےمرحوم کی بیوہ کو 15 حصے ،ہر ایک بیٹے کو 14 حصے اور  ہر ایک بیٹی کو7 حصے ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:مرحوم (سائل کے والد):120/8بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹی8715141414141414777فیصد کے اعتبار سے بیوہ کو ٪12.5، ہر ایک بیٹے کو ٪11.667 اور ہر ایک بیٹی کو ٪5.83 کو ملیں گے۔مبسوطِ سرخسی میں ہے:"ثم الملك لا يثبت في الهبة بالعقد قبل القبض.....وحجتنا في ذلك ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: «لا تجوز الهبة إلا مقبوضة» معناه: لا يثبت الحكم، وهو الملك."(كتاب الهبة، ج:12، ص: 48، ط: دار المعرفة)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ترکہ میں کاروبار اور اس سے حاصل ہونے منافع کا حکم
سوال: ہمارے ہاں یہ ہوتا ہے کہ اگر کوئی شخص فوت ہو جاتا ہے تو وہ اپنا ایک ایسا کاروبار چھوڑ جاتا ہے جو کہ  اس کا ایک بیٹا سنبھال رہا ہوتا ہے اور وہ کاروبار ایسا ہوتا ہے کہ جس کاروبار میں اگر ایک لاکھ روپے کا مال موجود ہو تو اس مال سے ایک ہفتہ کا نفع چار لاکھ روپے ہوتا ہے، جب وراثت تقسیم کی بات آتی ہے تو اگر مرحوم کے ورثاء میں چار بیٹے ہیں اور مرحوم کاروبار میں ایک لاکھ روپے کا مال چھوڑ گئے ہیں تو مقامی علماءکرام سے پوچھ کر کاروبار چلانے والا مرحوم کا بیٹا اپنے بھائیوں کو فی بھائی 25 ہزار کا مال دے کر کہتا ہے کہ تمہارا کاروبار میں حصہ ختم ،کیوں کہ والد بس یہ ہی مال چھوڑ گئے تھے، جب کہ وہ کاروبار چلانے والے بھائی کے پاس جو 25 ہزار کا مال بنتا ہے وہ اس مال سے اگلے ہی ہفتے ایک لاکھ روپے نفع کما لیتا ہے ایسے میں شریعت کا کیا حکم ہے؟
جواب: صورت ِ مسئولہ میں  مرحوم والد  نے ترکہ میں جو کاروبار چھوڑا ہے  اور اس کے بعد میراث تقسیم ہونے سے پہلے  ایک بیٹا اس کاروبار  کو  چلا رہا ہے تو والد مرحوم کے  کاروباراور اس سے حاصل ہونے منافع   تمام ورثاء میں ان کے شرعی حصوں کے بقدر تقسیم ہوں گے  ،ورثاء کو  صرف کاروبار کی مالیت  سے حصہ دینا شرعاً درست نہیں ،بلکہ اس کا روبار سے  جو نفع  ہورہا ہے اس میں بھی دیگر ورثاء اپنے حصہ کے بقدر شریک ہوں گے،باقی جس دن ورثاء کی رضامندی سے کاروبار تقسیم ہوجائے اس سے اگلے ہفتہ کاروبار چلانے والا بھائی  جتنا بھی کمائے وہ اسی کی ملکیت ہوگا ، اس میں شرعاً دیگر بھائیوں کا حصہ نہیں ہوگا  ۔فتاوی شامی میں ہے :"وكذا لو اجتمع إخوة يعملون ‌في ‌تركة ‌أبيهم ونما المال فهو بينهم سوية، ولو اختلفوا في العمل والرأي اهـ."(کتاب الشرکۃ،فصل فی الشرکۃ الفاسدۃ،ج:4،ص:325،سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ایک بیوہ،چاربیٹوں اورچاربیٹیوں میں میراث کی تقسیم
سوال: والد صاحب کا یک گھر ہے،والد صاحب وفات پاچکے ہیں،ہم سب بہن بھائی اسی گھر میں رہتے ہیں،والد صاحب کی وفات کے وقت گھر پر بجلی کے بل کی مد میں کوئی قرضہ نہیں تھا،ایک بہن کی شادی کے وقت بھی کوئی قرضہ نہیں تھا،یعنی بجلی کا بل ادا کرتے رہے ہیں،دوسری بہن کی شادی کے وقت بجلی کے بل کا قرضہ 10 لاکھ روپے تھا،یعنی یہ بہن بجلی استعمال کرنے میں شریک رہی  ہے،اب اس گھر پر 20 لاکھ روپے بجلی کے بل کا قرضہ ہے،ہم اس گھر کو فروخت کرکےتمام ورثاء کو حصہ دینا چاہتے ہیں،اس گھر کی تقسیم کیسے ہوگی؟ورثاء میں بیوہ،چار بیٹے،اور چار بیٹیاں ہیں۔نیز اس گھر کے فروخت ہونے کے بعد بجلی کا قرضہ پہلے ادا کیا جائے گایا ہر وارث کو حصہ دینے کے بعد ہر ایک سے اس کے حصے کی بجلی کا قرضہ وصول کیا جائےگا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں والد کے ترکہ کی تقسیم   کاشرعی طریقہ یہ ہے کہسب سے پہلےمرحوم کے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز و تکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ کسی کا کوئی قرض ہو تو  اسے ادا کرنے کے بعد،اور اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اسےباقی مال کے ایک تہائی ترکہ میں سے نافذ کرنے کے بعد، باقی کل متروکہ جائیداد منقولہ وغیر منقو لہ  کو96 حصوں میں تقسیم کرکےمرحوم کی بیوہ کو 12 حصے،اس کے ہر ایک بیٹے کو 14 حصے اور ہر ایک بیٹی کو 7 حصے ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:والد:96/8بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹیبیٹی1712141414147777یعنی 100 فیصد میں سے مرحوم کی بیوہ کو12.5  فیصد،اس کے ہر ایک بیٹے کو14.583  فیصداور ہر ایک بیٹی کو  7.291فیصد ملے گا۔نیز   جن اشیاء کا تعلق استعمال سے ہے،  ان کا خرچہ اصلاً استعمال کرنے والے کے ذمے  ہوتاہے مثلاً بجلی ، گیس وغیرہ ۔ صورتِ مسئولہ میں چوں کہ پہلی بہن کی شادی کے وقت تک کوئی قرضہ نہیں تھا،بل کی ادائیگی ہوتی رہی تھی،بعد ازاں اس بہن  کی شادی کے بعد سے  قرضہ چڑھا ہے،تو یہ بہن اس قرضہ میں  شامل نہیں ہوگی،بلکہ وہ تمام ورثاء جو اس بہن کے علاوہ مذکورہ مکان میں مقیم تھے ،ان سب کےذمہ اس قرض کا اداکرنا لازم ہوگا،اور ہر وارث سےاس کے شرعی حصہ کے بقدر قرض کی رقم منہا کی جائیگی،اس کے بعد مابقیہ رقم کو تمام ورثاء میں ان کے شرعی حصص کے موافق تقسیم کرلیا جائے۔شرح المجلۃ میں ہے:"تقسم حاصلات الأموال المشتركة في شركة الملك بين أصحابها بنسبة حصصهم."(الکتاب العاشر الشرکات ، المادۃ :1073،ج:3،ص:26 ط: دارالجیل)فتاوی شامی میں ہے:"ان نفقات الأموال المشتركة تعود على الشركاء بنسبة حصصهم في تلك الأموالحيث إن الغرم بالغنم."(کتاب القسمة، مطلب لکل من الشرکاء السکنی في بعض الدار بقدر حصته،ج:6،ص:268،ط: سعید)درر الحكام في شرح مجلة الأحكام میں ہے:"المادة (١٣٠٨) - (إذا احتاج الملك المشترك للتعمير والترميم فيعمره أصحابه بالاشتراك بنسبة حصصهم)....الخلاصة: إن نفقات الأموال المشتركة تعود على الشركاء بنسبة حصصهم في تلك الأموال حيث إن الغرم بالغنم." (الكتاب العاشر:الشركات،الباب الخامس في بيان النفقات المشتركة،الفصل الأول في بيان تعمير الأموال المشتركة۔۔،ج:3،ص:310،ط:دارالجيل)القواعد والضوابط الفقهية في الضمان المالي میں ہے:"وأما قاعدة (الغرم بالغنم):فإنها وإن جاءت على عكس قاعدة (الخراج بالضمان) - أي الغنم بالغرم - في اللفظ إلا أن المعنى فيهما متفق، وقد ذكر العلماء لهذه القاعدة صيغا كلية ونصوصا فقهية أسوقها كما يلي:١ - «الغرم بالغنم»:نص على هذه الصيغة كل من: أبي سعيد الخادمي وأصحاب مجلة الأحكام العدلية٢ - «من كان الشيء له كانت نفقته عليه»:نص على هذه الصيغة شيخ الإسلام ابن تيمية .٣ - «من ملك الغنم كان عليه الغرم»:نص على هذه الصيغة يوسف بن عبد الهادي .٤ - «النقمة بقدر النعمة»:نص على هذه الصيغة أصحاب مجلة الأحكام العدلية .٥ - «كل مشترك نماؤه للشركاء ونفقته عليهم ونقصه عليهم»."(  المبحث الأول: قاعدة: الخراج بالضمان وقاعدة: الغرم بالغنم،المطلب الأول: في صيغ القاعدة،ص:204/203،ط: دار كنوز إشبيلية للنشر والتوزيع،السعودية)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ترکہ کی مشترکہ دکان کو باقی شرکاء سے ترکہ کی آمدنی سے خریدنے کا حکم
سوال: میرے والد صاحب کا انتقال ہوا ان کے ترکہ میں ایک دکان  تھی، جو میرے والد صاحب، تایا اور چچا کے درمیان مشترک  تھی یعنی٪33.33 والد صاحب کی، ٪33.33 تایا کی اور ٪33.33 چچا کی تھی، پھر  میں اُس دکان پر بیٹھ کر کماتا رہا  پھر   میں نے تایا اور  چچا کا حصہ خرید کر  دکان کی آمدنی سے اس کی ادائیگی کر دی۔اب پوچھنا یہ ہے کہ میں نے تایا اور چچا کے جو دو حصے یعنی ٪66.66  خریدے ہیں اس کا حق دار صرف میں ہوں یا والد  صاحب کے دیگر ورثاء بھی میرے ساتھ حق دار ہوں گے؟وضاحت : دکان اور کاروبار دونوں چیزیں مشترک تھیں،  اور بیٹے (سائل) نے  والد صاحب کے انتقال کے  بعد نیا کام شروع نہیں کیا بلکہ اسی کام کو آگے بڑھایا ہے۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں چوں کہ آپ نے تایا اور چچا کا حصہ  مرحوم والد کے ترکہ کی دکان سے حاصل ہونے والی  آمدنی ہی سے خریدا ہے اس لیے مذکورہ پوری دکان اور  دکان کی آمدنی جو  نقدی کی صورت میں موجود  ہو یا اس  سے کوئی جائیداد  وغیرہ بنائی ہو  تو وہ تمام ورثاء میں ان کے شرعی حصوں کے بقدر تقسیم کی جائے گی۔دررالحکام میں ہے :"تقسم حاصلات الأموال المشتركة في شركة الملك بين أصحابها بنسبة حصصهم، يعني إذا كانت حصص الشريكين متساوية أي مشتركة مناصفة فتقسم بالتساوي وإذا لم تكن متساوية بأن يكون لأحدهما الثلث وللآخر الثلثان فتقسم الحاصلات على هذه النسبة؛ لأن نفقات هذه الأموال هي بنسبة حصصهما."(‌الفصل الثاني ، تقسيم حاصلات الأموال المشتركة في شركة الملك، 3 ، ص :26 ، ط :دار الجيل)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: کیا نواسے کو نانا کی میراث میں سے حصہ ملے گا؟
سوال: 1:۔میری والدہ مرحومہ کاناناکی زندگی میں انتقال ہوگیاتھا،اب کیانانا کی وراثت میں میراکوئی شرعی حصہ ہےیانہیں؟2:۔میری والدہ مرحومہ کی جائیدادمیں سے میرےناناکو1/6 حصہ  ملاتھا،اب ناناکابھی انتقال ہوگیاہےاوران کےورثاء میں ماموں اورخالائیں ہیں ۔اب وہ حصہ جومیری والدہ کی طرف سے ناناکوملاتھاکیاوہ میں واپس لےسکتاہوں یانہیں؟
جواب: 1. واضح رہے کہ اگرکسی کاانتقال ہوجائےتواس کی وراثت اس کےورثاء میں تقسیم ہوتی ہے،جس کی ترتیب یہ ہوتی ہے کہ سب سےپہلےان ورثاءکوملتی ہےجن کےحصےقرآن وحدیث میں متعین ہیں، جس کو اصطلاح میں ”ذوی الفروض“کہاجاتاہے، اس کےبعدان ورثاءکوملتی ہےجن کےحصے شرعی طورپرمتعین نہیں ہیں بلکہ ذوی الفروض کو دینے کےبعد جتنی وراثت بچ جائے وہ سب ان کودی جاتی ہے، جس کو اصطلاح میں ”عصبہ“ کہاجاتاہے، اور اگر ذوی الفروض اور عصبہ نہ ہوں تواس کےبعد”ذوی الارحام“ کو مرحوم کی وراثت دی جاتی ہے۔لہذاصورت مسئولہ میں چوں کہ آپ کےماموں اورخالائیں آپ کےناناکےذوی الفروض ہیں،اور آپ ذوی الارحام میں سے ہیں جب کہ شرعی طور پر ذوی الفروض اور عصبہ کے ہوتے ہوئے ذوی الارحام کوکچھ نہیں ملتا، لہذاآپ کوناناکےوراثت میں سے کچھ نہیں ملےگا۔2. اسی طرح آپ کی والدہ مرحومہ کی وراثت میں سے جوحصہ آپ کےناناکوملاتھاتوان کےانتقال کےبعدوہ حصہ اوردیگرتمام جائیداد ان کےورثاءمیں ہی تقسیم ہوگی، اب آپ کے لیے اس حصے کی واپسی کا مطالبہ کرناشرعاًدرست نہیں ہے، ہاں اگرنانا کے شرعی ورثاء  اپنی خوشی اوردلی رضامندی سے آپ کو کچھ دیناچاہیں توشرعاًاس میں کوئی ممانعت نہیں ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"الفرائض جمع فريضة من الفرض وهو في اللغة التقدير والقطع والبيان وفي الشرع ما ثبت بدليل مقطوع به.وهم كل من ليس له سهم مقدر ويأخذ ما بقي من سهام ذوي الفروض وإذا انفرد أخذ جميع المال.وذوو الأرحام كل قريب ليس بذي سهم ولا عصبة."(كتاب الفرائض، الباب الأول في تعريف الفرائض، الباب الثالث في العصبات، الباب العاشر في ذوي الأرحام، ج:6، ص:446/ 451/ 458، ط:دارالفكر)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: وارث کا حصہ کا مطالبہ کرنا
سوال: میرے والد صاحب  کا انتقال ہوگیاہے اور والدہ حیات ہیں، میرے والد صاحب کے  نام ایک مکان ہےجس میں تین بھائی اور امی رہتی ہیں۔ میرے والدنے مرنے سے پہلے کہا تھا کہ میری بیوی کے مرنے  کے بعد ہی   گھر کےحصے کرنا، کیا اس کی کوئی شرعی حیثیت ہے ، کیا ہم اپنا حصہ نہیں مانگ سکتے؟
جواب: صورت مسؤلہ میں  سائل کے والد نے  انتقال سے پہلے جو کہا تھا  کہ اس کی بیوی کے انتقال کے بعد ہی حصہ کرنا اس کی حیثیت زیادہ سے زیادہ وصیت  کی ہے اور ایسی وصیت پر عمل کرنا یا نہ کرنا  ورثاء کے اختیار میں ہے، لہذا اگر سائل  اس پر عمل نہیں کرنا چاہتا  اور حصہ لینا چاہتا ہے  تو مذکورہ جائیداد میں سے اپنے حصہ کا مطالبہ کرسکتا ہے، دیگر شرکاء پر لازم ہے کہ جیسے ہی ممکن ہو ان کا حصہ ادا کردیں اور اگر نقد رقم سے حصہ دے سکتے ہیں تو بہتر ورنہ  اس گھر کو بیچ کر حصہ ادا کریں ۔شرح المجلّۃ لرستم باز  میں ہے:"لأحد الشریكین إن شاء باع حصته إلی شریکه و إن شاء باعها لآخر بدون إذن شریکه… أمّا في صورخلط الأموال واختلاطها التي بینت في الفصل الأول لایسوغ لأحد الشریکین أن یبیع حصته في الأموال المشترکة المخلوطة أو المختلطة بدون إذن شریکه، أما لو باعها بإذن شریکه أو باعها من شریکه جاز کما في الملتقی وغیره، والفرق: أن الشرکة اذا کانت بینهما من الاِبتداء بأن اشتریا حنطة أو ورثاها کانت کل حبة مشترکة بینهما، فبیع کل منهما نصیبه شائعاً جائز من الشریک والأجنبي، بخلاف ما اذا کان بالخلط أو الإختلاط؛  لأن کل حبة مملوکة لأحدهما بجمیع أجزائها لیس للآخر فیها شرکة، فإذا باع نصیبه من غیر إذن الشریک لایقدر علی تسلیمه إلا مخلوطاً بنصیب الشریک فیتوقف علی إذنه، بخلاف بیعه من الشریک للقدرة علی التسلیم. (مجمع الأنهر)  قلت: ومثل الخلط والإختلاط بیع مافیه ضرر علی الشریک أو البائع أو المشتری کبیع الحصة الشائعة من البناء أو الغراس أو الزرع بدون الأرض، وقد استوفینا الکلام علی ذلک في شرح المادة: (۲۱۵) و مثله لو باع أحد الشریکین بیتاً معیناً باع من دار مشترکة أو باع نصیبه من بیت معین منها فالبیع لایجوز. (رد المحتار) وذلک لتضرر الشریک الآخر عند القسمة إذ لوصح البیع في نصیب البائع لتعین نصیبه فیه."(الکتاب العاشر : في أنواع الشرکات ، الباب الأوّل : في شرکة الملک وتقسیمها ، الفصل الثاني : في کیفیة التصرف في الأعیان المشترکة: 1/ 483 ، المادة: 1088، ط: فاروقیه کوئٹه)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: تین بیٹوں اور ایک بیٹی میں ترکہ کی تقسیم
سوال: میری دادی کا انتقال ہوگیا ہے، دادی کو ان کی والدہ کی طرف سے ترکہ میں کچھ حصہ ملا ہے، دادی کے ورثاء میں تین بیٹے اور ایک بیٹی ہے، دادا کا انتقال پہلے ہو چکا تھا، اب میری پھوپھی (دادی کی بیٹی) کو اس ترکہ میں سے کتنا حصہ ملے گا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحومہ کا ترکہ تقسیم کرنے کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ کل ترکہ سے مرحومہ کے حقوقِ متقدمہ (کفن دفن کے اخراجات) نکالنے کے بعد، اگر مرحومہ کے ذمہ کوئی قرضہ ہو تو وہ ادا کرنے کے بعد، اگر مرحومہ نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو بقیہ ترکہ کےایک تہائی حصے سے نافذ کرنے کے بعد باقی ترکہ (منقولہ وغیر منقولہ) کے کل 7 حصے کرکے 2، 2 حصے ہر ایک بیٹے کو اور ایک حصہ بیٹی (سائل کی پھوپھی) کو ملے گا۔ صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:7بیٹابیٹابیٹابیٹی2221یعنی فی صد کے اعتبار سے کل ترکہ میں سے 28.571 فی صد ہر ایک بیٹے کو اور 14.285 فی صد بیٹی (سائل کی پھوپھی) کو ملے گا۔۔۔۔۔۔كذا في كتب الفقه والفرائض.فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: کسی کووراثت سے عاق کرناجائزنہیں ہے
سوال: میرےبیٹےنےمجھ سے کہے بغیرکہیں کاروبارشروع کیا،اب اس اس میں خسارہ ہواتواس نےگھرکےکاغذات اس میں دیدیے،کیوں کہ اس نےلوگوں سے پیسے لیے تھے،واپس نہ کرنےکی وجہ سے اس نےکاغذات ان کودیدیے۔اب میں اسےاپنی وراثت سے عاق کرناچاہتی ہوں ،کیاشرعاًمجھےیہ حق حاصل ہے کہ میں اسے عاق کروں؟
جواب: صورت مسئولہ میں سائلہ کے بیٹے کا قرض میں گھر کے کاغذات دینا شرعا غلط تھا، اس پر لازم ہے کہ وہ کاغذات واپس لیکر اپنی والدہ کے حوالہ کرے ورنہ وہ گناہ گار ہوگا ، باقی اپنی اولادمیں سے کسی کواپنی جائیداد اوروراثت سے عاق اور محروم  کرناجائزنہیں ،اورنہ ہی شرعاًاس کی کوئی حیثیت ہے،اگرکسی نےاپنی اولادمیں سے کسی کواپنی جائیدادسےعاق بھی کردیاتواس سے وہ اپنی شرعی حصےسے محروم نہیں ہوگا،بلکہ اسے بدستوراس کاشرعی حصہ ملےگا۔مشکاۃ شریف میں ہے:"عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ‌قطع ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة . "ترجمہ”انس رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں، رسول اللہ صلی ‌اللہ ‌علیہ ‌وآلہ ‌وسلم نے فرمایا: جس شخص نے اپنے وارث کی میراث کاٹی تو روزِ قیامت اللہ تعالیٰ اس کی جنت کی میراث کاٹ دے گا۔ “ (كتاب الفرائض والوصايا، ج:2، :926، ط:المكتب الإسلامي)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: دوبہن ایک بھائی میں ترکہ کی تقسیم
سوال: میری بہن کاانتقال ہوا، ان کےشوہراوروالدین کاانتقال پہلےہوچکاہے،کوئی اولادنہیں، ورثاء میں ایک بھائی اوردوبہن ہیں، بھائی کہہ رہاہےکہ مرحومہ بہن کےکل ترکہ کے50فیصدمجھےملےگا، جب کہ بہنیں کہہ رہی ہیں کہ یہ ہماری بہن کی جائیدادہےنہ کہ ہمارےوالدین کی، ہمارےوالدین کی جائیدادہوتی توبھائی کو50فیصدملتا۔اب بہن کی ترکہ کی تقسیم کیسےہوگی؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں  مرحومہ  کےحقوقِ متقدمہ(یعنی کفن دفن کا خرچ نکالنے کے بعد ،اور اگر مرحومہ پر کوئی قرض ہو توکل مال سے اس کو  اداکرنے کے بعد ،اور اگر مرحومہ نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو اس کو باقی ترکہ کے ایک تہائی ترکہ میں نافذ کرنے کے بعد )باقی  کل منقولہ وغیرمنقولہ ترکہ کو4حصوں میں تقسیم کرکے2حصےبھائی کواورایک ایک حصہ ہربہن کوملےگا۔صورتِ تقسیم درج ذیل ہے:میت(بہن):مسئلہ:4بھائیبہنبہن211 یعنی 100فیصدمیں سے50فیصدبھائی کواور25-25فیصدہربہن کوملےگا۔بہنوں کایہ کہناکہ چونکہ یہ مرحومہ کی ذاتی جائیدادہےنہ کہ والدین کی اس لیےبھائی کو50فیصدنہیں ملےگا درست نہیں، کیونکہ شرعاًبہن کی   میراث میں بھی بھائی کاحصہ بہن  کےحصےکےمقابلےمیں دگناہے ۔ارشادِربّانی ہے:{لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنثَيَيْنِ}  (سورۃ النسآء، الآیة:11)”لڑکےکاحصہ دولڑکیوں کےحصہ کےبقدرہے“(معارف القرآن)تفسیرابن کثیرمیں ہے:"فقوله تعالى: {يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين} أي: يأمركم بالعدل فيهم، فإن أهل الجاهلية كانوا يجعلون جميع الميراث للذكور دون الإناث، فأمر الله تعالى بالتسوية بينهم في أصل الميراث، وفاوت بين الصنفين، فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين؛ وذلك لاحتياج الرجل إلى مؤنة النفقة والكلفة ومعاناة التجارة والتكسب وتجشم المشقة، فناسب أن يعطى ضعفي ما تأخذه الأنثى."(سورۃالنساء، الآية:11، ج:2، ص:225، ط: دار طيبة للنشر والتوزيع)فتاویٰ ہندیہ میں ہے:"التركة تتعلق بها حقوق أربعة: جهاز الميت ودفنه والدين والوصية والميراث."(كتاب الفرائض،الباب الأول في تعريف الفرائض وفيما يتعلق بالتركة،ج:6،ص:447،ط:دار الفكر)فقط واللہ أعلم
                                                  
عنوان: ترکہ کی تقسیم / رد کا مسئلہ
سوال: میری خالہ نے دو شادیاں کی تھیں ،پہلے شوہر سے طلاق ہو گئی تھی ،ان سے دو بیٹے تھے، پھر میری خالہ نے دوسری شادی کی ،ان سے تین بیٹیاں ہیں، میری خالہ کے دوسرے شوہر کا  انتقال ہو گیا ہے، ان کے ترکہ میں ایک ذاتی مکان ہے، اس کی شرعی تقسیم کیسے ہو گی ہر ایک کو کتنے حصے ملیں گے ؟  مرحوم کے ورثا  میں ایک بیوہ اور تین بیٹیاں حیات ہیں ،والدین کا انتقال پہلے ہو چکا ہے۔وضاحت: مرحوم کے عصبات  میں سے   کوئی  نہیں۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر واقعۃ مرحوم کا بھائی، بھتیجا، چچا، چچا زاد بھائی کوئی بھی نہیں ہے، تو  مرحوم کا  ترکہ تقسیم کرنے کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ  کل مال سے مرحوم کے حقوقِ متقدمہ یعنی تجہیز وتکفین کا خرچہ نکالنے کے بعد اگر مرحوم    پر کسی بھی قسم کا قرضہ ہو تو اس کو ادا کرنے کے بعد اور اگر مرحوم نےکوئی جائز وصیت کی ہو تو اس کو باقی مال کے ایک تہائی ترکہ سے نافذکرنے کے بعد باقی کل ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کے    4 حصے کئے جائیں ، جس میں سے تین حصے بیوہ کو ، اور7 حصے  ہر ہر بیٹی کو ملیں گے۔میت: 8  رد24بیوہبیٹیبیٹیبیٹی12223777یعنی فیصد کے حساب سے 12.5فیصد بیوہ کو،29.16فیصد ہر ہر بیٹی کو ملیں گے۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ایک بیوہ اور دو بیٹوں میں ترکہ کی تقسیم
سوال: والد صاحب کا انتقال ہوا ہے، ان کے ورثا میں ایک بیوہ اور دو بیٹے ہیں، والدین مرحوم سے پہلے فوت ہو چکے تھے، والد صاحب کی ملکیت میں ایک مکان تھا، اب اس مکان کی تقسیم کیسے ہوگی؟ کس کو کتنا کتنا حصہ ملے گا؟ راہ نمائی فرمائیے!
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم کا ترکہ تقسیم کرنے کا شرعی طریقۂ کار  یہ ہے کہ کل ترکہ سے مرحوم کے حقوقِ متقدمہ (کفن دفن کے اخراجات) نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرضہ ہو تو وہ ادا کرنے کے بعد، اور اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو بقیہ ترکہ کے ایک تہائی سے نافذ کرنے کے بعد باقی ترکہ منقولہ وغیر منقولہ کے کل 16 حصے کرکے 2 حصے بیوہ کو اور 7، 7 حصے ہر ایک بیٹے کو ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:8/ 16بیوہبیٹابیٹا17277یعنی فی صد کے اعتبار سےکل ترکہ (مکان یا اس کی مالیت) میں سے 12.5 فی صد بیوہ کو اور 43.75 فی صد ہر ایک بیٹے کو ملے گا۔۔۔۔كذا في كتب الفقه والفرائض.فقط واللہ اَعلم
                                                  
عنوان: جی پی  فنڈ، لیوان کیشمنٹ،  انشورنس، کموٹیشن اماؤنٹ کی مد میں ملنے والی رقم ورثاء میں تقسیم کرنا
سوال: میرے بہنوئی کا دوران ملازمت انتقال ہواہے،ان کو یعنی( میری بہن) کوکو گورنمنٹ کی طرف سے پیسہ ملا ہے،جن میں یہ سب شامل ہیں،جی پی فنڈ،لیوان کیشمنٹ(Leave Encashmen)،کموٹیشن اماؤنٹ(commutation of pension)،  گروپ انشورنس۔میری بہن کی کوئی اولاد نہیں ہے،جب کہ میرے بہنوئی کے پانچ بھائی اور تین بہنیں ہیں ماں باپ نہیں ہیں۔1۔سوال یہ ہے  کہ ترکہ کس طرح تقسیم ہوگا اور ترکہ میں کون کون سے فنڈ شامل ہوں گے۔2۔جی پی  فنڈ میں سود کا پیسہ شامل ہے اس کو کس  طرح سے اور کتنا الگ کریں اور ترکہ تقسیم کرنے سے پہلے اس کو نکال دیں یا نہیں؟
جواب: وا ضح رہے کہ جی پی فنڈ GP Fund کے نام پر ادارہ  ملازمین  کی تنخواہ سے ہر ماہ کچھ نا کچھ فیصد رقم   منہا کرکے انویسٹ کرتا ہےاور ملازمین کو ریٹائرمنٹ کے وقت اضافہ کے ساتھ  یہ رقم لوٹائی  جاتی ہے،  اس کی دو صورتیں ہیں،  ہر ماہ جو کٹوتی ہوتی ہے وہ یا تو اختیاری ہوگی یا تو   جبری۔اختیاری کٹوتی کا حکم:  اس صورت کا حکم یہ ہے  کہ مرحوم نے اپنی تنخواہوں سے جتنی کٹوتی کرائی ہے  اتنی ہی جمع شدہ رقم  اور جتنی رقم ادارے نے  اپنی طرف سےجو رقم  ملائی تھی وہ لے سکتے ہیں،  ان دونوں رقموں کو انویسٹ کرکے جو مزید رقم حاصل ہوئی ہے وہ زائد رقم لینا شرعاًجائز نہیں ہے ؛ کیوں کہ اس صورت میں انہوں  اپنے اختیار سے کٹوتی کروائی تھی، گویا وہ اپنی جمع شدہ رقم کو سودی انویسٹمنٹ میں صرف کرنے پر راضی تھے، لہٰذا یہ اضافہ لینا  تشبہ بالربا کی وجہ سے جائز نہیں  ہے،چناں چہ اس صورت میں اب ورثاء  کے لیے جی پی فنڈ کی  مد میں ملنے والی رقم میں سے اصل رقم اور ادارہ کی طرف سے بطور تبرع  ملنے والی رقم لینا جائز ہے ، ان دونوں  رقموں کے عوض ملنے والا نفع لینا جائز نہیں ہے، لہذا اصل رقم تمام ورثاء کے درمیان میراث کے شرعی قواعد کے مطابق تقسیم ہوگی ۔ جبری کٹوتی کا حکم:اس صورت کا حکم یہ ہے کہ یہ فنڈادارے کی طرف سے ملازمین کے لیے تنخواہ کا حصہ ہوتا ہے اور ملازمین کے لیے یہ لینا شرعاً جائز ہوتا ہے ، اس لیے  کہ ملازم نے اپنی رضامندی سے رقم جمع نہیں کروائی، ادارہ اس سے جس طرح بھی نفع کمائے ملازم اس کا ذمہ دار نہیں ہوتا، اور ملازم کو جب تک یہ رقم مل نہ جائے تب تک وہ اس کا قانوناً وشرعاً مالک نہیں ہوتا  لہٰذا اس کے لیے اضافی رقم لینا جائز ہوگا، چناں اس صورت میں جی پی فنڈ کے مجموعے پر میراث جاری ہوگی، اور اس کو میراث کے ضابطہ کے  مطابق تقسیم کیا جائے گا،جب کہ عام طور پر سرکاری ملازمین کا جی پی فنڈجبری ہی ہوتا ہے ،اس صورت میں پورا فنڈ قابلِ تقسیم ہوتا ہے ۔2۔لیو ان کیشمنٹ (Leave Encashment):لیو ان کیشمنٹ کی رقم دراصل ملازم کی ان تعطیلات کا معاوضہ ہوتی ہے جو تعطیلات(تنخواہ کے ساتھ) ملازم کا حق تھا، مگر اس نے رخصت لینے کی بجائے ان تعطیلات میں بھی کام کیا تو ادارے کی طرف سے ان ایام  کی تنخواہ بھی ملازم کو ریٹائرمنٹ کے بعد دی جاتی ہے،اس فنڈ میں ملنے والی رقم میں میراث جاری ہوگی ۔3۔ کموٹیشن اماؤنٹ(commutation of pension) پنشن کی کمیوٹیشن کا مطلب ہے پنشن کے ایک حصے کے بدلے یکمشت رقم کی ادائیگی جو پنشنر نے رضاکارانہ طور پر عمر کے سلسلے میں مدت کی بنیاد پر دی ہے، یہ خالصتاً ایک اختیاری سہولت ہے جو حکومت کی طرف سے پنشنر کو فراہم کی جاتی ہے،یہ پنشن کا حصہ ہوتا ہے،یہ تنخواہ سے کاٹ کر نہیں دی جاتی۔4۔واضح رہے کہ سرکاری ملازمین کو گروپ انشورنس کے نام سے ملنے والی رقم کے بارے میں یہ تفصیل ہے کہ  مذکورہ فنڈ کی مد میں ملازم  کی تنخواہ سے کٹوتی نہیں ہوتی،  بلکہ حکومت اپنے طور پر ملازمین کا گروپ انشورنس کرواتی ہے ، یا ملازم کو  تنخواہ ملنے سے پہلے گروپ انشورنس کے نام  سے جبری کٹوتی  کرتی ہو ، اور ملازم کا براہِ راست انشورنس کمپنی سے کوئی واسطہ نہ ہو۔1۔ صورتِ مسئولہ میں ترکہ میں  جی پی فنڈ،لیوان کیشمنٹ ،گروپ  انشورنس  سب شامل ہے،یہ سب فنڈ  تمام ورثاء میں ان کے شرعی حصوں کے مطابق تقسیم ہوں گے اور کموٹیشن اماؤنٹ کے نام سے پنشن کا جو حصہ حکومت جس کے نام جاری کریں، وہ صرف اس کا حق  ہے،دیگر ورثاء اس میں میراث کا مطالبہ نہیں کرسکتے۔مرحوم کے ترکہ کی تقسیم کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ مرحوم کے کفن دفن کا خرچہ نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ کسی کا قرض ہو تو اس کو کل مال سے ادا کرنے کے بعد،اور اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو اس کو باقی مال کے ایک تہائی سے نافذکرنے کے بعدباقی منقولہ وغیر منقولہ ترکہ کو  52 حصوں میں تقسیم کرکے مرحوم کی بیوہ کو 13 حصے،مرحوم کے ہر بھائی کو 6 حصے اور مرحوم کی ہر بہن کو3  حصے ملیں گے۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت: 52/4بیوہبیٹابیٹابیٹابیٹابیٹابیٹیبیٹیبیٹی131366666333یعنی فیصد کے اعتبار سے مرحوم کی بیوہ کو 25 فیصد، مرحوم کے ہر بھائی کو 11.53 فیصد اور مرحوم کی ہر بہن کو 5.76 فیصد ملیں گے۔ جی پی فنڈ،لیوان کیشمنٹ ،گروپ  انشورنس   اور اس کے علاوہ مرحوم کی جتنی جائیداد ہو(کموٹیشن اماؤنٹ کے علاوہ)،وہ سب اس حساب سے ان کے ورثاء میں تقسیم کیا جائےگا۔صحیح مسلم میں ہے:"حدثنا محمد بن الصباح، وزهير بن حرب، وعثمان بن أبي شيبة ، قالوا: حدثنا هشيم ، أخبرنا أبو الزبير ، عن جابر قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم ‌آكل ‌الربا ومؤكله، وكاتبه وشاهديه، وقال: هم سواء ."(باب لعن آكل الربا ومؤكله، ۳ / ۱۲۱۹ ، ط: داراحیاءالتراث العربی)مختصر تفسير البغوي المسمى بمعالم التنزيل ميں  ہے:"قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل} أي بالحرام، يعني: بالربا والقمار والغصب والسرقة."(سورة النساء، 176/1، ط: دارالسلام)بدائع الصانع میں ہے:"لأنه حصل ‌بسبب ‌خبيث فكان سبيله التصدق."(كتاب المزارعة، ج: 6، ص: 176، ط: دار الكتب العلمية)وفيه ايضاً:"لأن الإرث إنما يجري في ‌المتروك من ملك أو حق للمورث على ما قال عليه الصلاة والسلام من ترك مالا أو حقا فهو لورثته ولم يوجد شيء من ذلك فلا يورث ولا يجري فيه التداخل؛ لما ذكرنا، والله سبحانه وتعالى أعلم."(كتاب الحدود، ج: 7، ص: 57، ط: دار الكتب العلمية)درر الحکام فی شرح مجلہ الأحکام العدلیہ میں ہے:"المادة (2 9 0 1) - (كما ‌تكون ‌أعيان المتوفى المتروكة مشتركة بين وارثيه على حسب حصصهم كذلك يكون الدين الذي له في ذمة آخر مشتركا بين وارثيه على حسب حصصهم)."(الكتاب العاشر، الباب الأول، الفصل الثالث، 55/3، ط: دارالجیل)موسوعة القواعد الفقهية  میں ہے:"وما ‌حصل ‌بسبب خبيث فالسّبيل ردّه لأنّ سبيل الكسب الخبيث التّصدّق إذا تعذّر الردّ على صاحبه، ويتصدّق بلا نيَّة الثّواب له، وإنّما ينوى به براءة الذّمّة."(‌‌القاعدة الثّالثة والسّبعون، ‌‌ثالثاً، 125/9، ط: مؤسسة الرسالة، بيروت)امداد الفتاوی میں ہے:’’چوں کہ میراث مملوکہ اموال میں جاری ہوتی ہے اور یہ وظیفہ محض تبرع واحسانِ سرکار ہے، بدون قبضہ کے مملوک نہیں ہوتا، لہذا آئندہ جو وظیفہ ملے گا اس میں میراث جاری نہیں ہوگی، سرکار کو اختیار ہے جس طرح چاہیں تقسیم کردے‘‘۔(4/343، کتاب الفرائض، عنوان: عدم جریان میراث در وظیفہ سرکاری تنخواہ، ط: دارالعلوم)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: اپنے حصے سے کم پر صلح کرنے کے بعد دوبارہ مطالبہ کرنا
سوال: میرے والد کا انتقال ہوا، ان کے ترکہ میں افغانستان میں کچھ زمین تھی، والد کے انتقال کے بعد ان کی زمین کو تقسیم کر رہے تھے، ہماری چار بہنیں ہیں،  ان کا شرعی حصہ چار جرب بنتا ہے، ہم نے دونوں زندہ بہنوں اور دو فوت شدہ بہنوں کے وارثوں سے کہا کہ آپ لوگوں کا حصہ چار جریب بنتا ہے ، آپ لوگ تین جریب لے لو، اس بات پر دونوں بہنوں اور دونوں فوت شدہ بہنوں کے ورثاء نے ایک جریب چھوڑنے پر رضامندی کا اظہار کیا، انھوں نےتین جریب بخوشی لے لیا، اور ایک جریب چھوڑ دیا، اس پر ہمارے پاس گواہ بھی موجود ہیں، اس فیصلے کے دو سال بعد تک  دونوں بہنیں اور فوت شدہ بہنوں کے لواحقین اپنے اپنے حصے کا غلہ اناج بھی لیتے رہے، اب دو سال بعد فوت شدہ بہنوں کے لواحقین سابقہ فیصلے پر ناراضگی کا اظہار کر رہے ہیں، اور چھوڑے ہوئے جریب کا مطالبہ کر رہے ہیں، اور زندہ بہنیں اپنے سابقہ فیصلے پر راضی ہیں، ایسی صورت میں   فوت شدہ بہنوں کے لواحقین کا سابقہ فیصلے سے انکار کرنا،اور آدھے جریب کا مطالبہ کرنا شرعا کیسا ہے؟نیز فوت شدہ بہنوں کے جو لواحقین ہیں، ان میں سے صرف دو افغانستان میں ہیں، اور یہی دو ہم سے مطالبہ کر رہے ہیں، اگر ہم ان کو ان کے حصے کا جریب دے دیتے ہیں، تو ان کے بقیہ ورثاء سے اجازت لینا ضروری ہے یا نہیں؟ اگر ان میں سے بھی کوئی معاف کر دے تو اس کا  کیا حکم ہے؟
جواب: واضح رہےکہ کسی   وارث کا  ترکہ میں سے کوئی چیز لے کر (خواہ وہ معمولی ہی کیوں نہ ہو)  دوسرے ورثاء سے اپنے حصے پر صلح کرلے اور ترکہ میں سے اپنے باقی حصہ سے دست بردار ہوجائے تو یہ بھی درست ہے، اسے اصطلاح میں " تخارج" کہتے ہیں،  لہذا ایسی صورت میں اپنے حصے سے دستبردار ہونے والے وارث کو بعد میں  شرعا مزید مطالبے کا حق حاصل نہیں ہوتا۔صورتِ مسئولہ میں سائل کا بیان اگر واقعتا درست ہے کہ ، انھوں نے بہنوں کو ان کے حصے سےایک جریب کم حصہ دیا تھا، اور اس وقت بہنوں نے اور مرحوم بہنوں کے ورثاء نے   خوشی سے بغیر کسی کے دباؤ مذکورہ  حصہ لے کر  ایک جریب سے دستبرداری پر   رضامندی کا اظہار کیا تھا، اور زندہ بہنوں اور فوت شدہ بہنوں کے ورثاء نےاپنے  حصے سے کم پر رضامندی کا اظہار کر کے  وہ اپنے حصے سے دست بردار  ہو گئے تھے جس کے بعد وہ اپنے اپنے حصوں پر کاشت کاری کرتے رہے   تو اب اس معاہدہ کی رو سے بہنوں  کو اور فوت شدہ بہنوں کے ورثاء کو مزید حصہ نہیں ملے گا، تاہم اگر بھائی اپنی خوشی سے دل جوئی کے لیے مزید  کچھ دے دیں  تو یہ احسان کا معاملہ ہوگا۔ اسی طرح جب فوت شدہ بہنوں کے لواحقین نے اپنے حصے سے کم پر رضامندی ظاہر کر دی تھی، تو اب ان کو جریب دینا، ان کے ساتھ تبرع و احسان ہے، جس کے لیے دوسرے ورثاء کی اجازت ضروری نہیں ہے۔ فتاویٰ شامی میں ہے:"(ولو أخرجوا واحدا) من الورثة (فحصته تقسم بين الباقي على السواء إن كان ما أعطوه من مالهم غير الميراث، وإن كان) المعطى (مما ورثوه فعلى قدر ميراثهم) يقسم بينهم."(‌‌كتاب الصلح، فصل في التخارج، ج:5، ص:644، ط: سعيد) فتاویٰ ہندیہ میں ہے:"إذا كانت التركة بين ورثة فأخرجوا أحدهما منها بمال أعطوه إياه والتركة عقار أو عروض صح قليلا كان ما أعطوه أو كثيرا وإن كانت التركة ذهبا فأعطوه فضة أو كانت فضة فأعطوه ذهبا فهو كذلك لأنه بيع الجنس بخلاف الجنس فلا يشترط التساوي ويعتبر التقابض في المجلس."(كتاب الصلح، الباب الخامس عشر في صلح الورثة والوصي في الميراث والوصية، ج:4، ص:268، ط: دار الفكر بيروت)       شریفیہ شرح سراجیہ  میں ہے :"فصل في التخارج و هو تفاعل من الخروج و المراد به ههنا أن يتصالح الورثة على اخراج بعضهم عن الميراث بشيئ معلوم من التركة ، و هو جائز عند التراضي."( باب التصحیح، فصل في التخارج ص:73،ط:قدیمی)فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: دو بھائیوں اور چار بہنوں میں ترکہ کی تقسیم
سوال: میرے چچا کا انتقال ہوا ہے، چچا غیر شادی شدہ تھے، ورثاء میں دو بھائی اور چار بہنیں ہیں، والدین کا انتقال پہلے ہو چکاتھا، مرحوم کے ترکہ میں ایک گھر اور ایک دکان ہے، گھر اور دکان سے کرایہ بھی آتا ہے، اب مذکورہ ورثاء میں یہ ترکہ کیسے تقسیم ہوگا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں مرحوم کا ترکہ تقسیم کرنے کا شرعی طریقۂ کار یہ ہے کہ کل ترکہ سے مرحوم کے حقوقِ متقدمہ(کفن دفن کے اخراجات) نکالنے کے بعد، اگر مرحوم کے ذمہ کوئی قرضہ ہو تو وہ ادا کرنے کے بعد، اگر مرحوم نے کوئی جائز وصیت کی ہو تو بقیہ ترکہ کےایک تہائی سے نافذ کرنے کے بعد باقی ترکہ (منقولہ وغیر منقولہ) کے کل 8 حصے کرکے 2، 2حصے ہر ایک بھائی کو اور ایک ایک حصہ ہر ایک بہن کو ملے گا۔صورتِ تقسیم یہ ہے:میت:8بھائیبھائیبہنبہنبہنبہن221111یعنی فی صد کے اعتبار سے کل ترکہ (مکان دکان اور ان کے کرایہ) میں سے 25 فی صد ہر ایک بھائی کو اور 12.5 فی صد ہر ایک بہن کو ملےگا۔۔۔۔۔۔كذا في كتب الفقه والفرائض.فقط واللہ اَعلم
                                                  
