عنوان: غیر مسلموں کو ان کے میلے یا چترا کے موقع پر پانی پلانا
سوال: غیر مسلموں کے میلے یا چترا کے موقع پر ان کو پانی پلانا کیسا ہے ؟
جواب: صورت مسئولہ میں غیر مسلموں کے میلے وغیرہ کے موقع پر ان کو پانی پلانا ان سے اظہار محبت کی علامت ہے لہذا شرعا ایسا کرنا جائز نہیں ہےاور اگر ان کے تہوار کے دن کی تعظیم کرتے ہوئے پانی پلایا تو کفر کا اندیشہ ہے۔البتہ عام دنوں میں غیر مسلموں اور ان کے جانوروں کو پانی پلانے میں کوئی حرج نہیں۔البحرا لرائق میں ہے:"قال رحمه الله(والإعطاء باسم النيروز والمهرجان لا يجوز) أي الهدايا باسم هذين اليومين حرام بل كفر وقال أبو حفص الكبير - رحمه الله - لو أن رجلا عبد الله تعالى خمسين سنة ثم جاء يوم النيروز وأهدى إلى بعض المشركين بيضة يريد تعظيم ذلك اليوم فقد كفر وحبط عمله وقال صاحب الجامع الأصغر إذا أهدى يوم النيروز إلى مسلم آخر ولم يرد به تعظيم اليوم ولكن على ما اعتاده بعض الناس لا يكفر ولكن ينبغي له أن لا يفعل ذلك في ذلك اليوم خاصة ويفعله قبله أو بعده لكي لا يكون تشبيها بأولئك القوم، وقد قال - صلى الله عليه وسلم - «من تشبه بقوم فهو منهم» وقال في الجامع الأصغر رجل اشترى يوم النيروز شيئا يشتريه الكفرة منه وهو لم يكن يشتريه قبل ذلك إن أراد به تعظيم ذلك اليوم كما تعظمه المشركون كفر، وإن أراد الأكل والشرب والتنعم لا يكفر."(مسائل شتي جلد 8 ص: 555 ط: دارالکتاب الإسلامي)فقط واللہ اعلم

عنوان: کھانے پر فاتحہ پڑھنے کا حکم
سوال: میں اپنے مرحومین والدین کے پیچھے ہر جمعرات کو فاتحہ دیتا ہوں۔ ہر جمعرات حسب توفیق جو بھی اللہ تعالیٰ نے عطا فرما دیا ۔ اس پر فاتحہ دیتا ہوں۔ فاتحہ کے بعد ان کے ایصال ثواب کے لیے کون کون سی سورتوں کا اہتمام کرو ۔ اور ان کے لیے اللہ تعالیٰ کی نعمتوں کا ثواب کیسے پہنچائیں ۔ اور بعد فاتحہ کہ یہ سب بہن بھائی یہ کھا سکتے ہیں۔ کہ نہیں ۔ میرے مرحومین والدین کے لیے دعا لازمی کرے۔
جواب: واضح رہے کہ فاتحہ کا جو طریقہ آج کل رائج ہے کہ مخصوص ایام میں کھانے پر فاتحہ پڑھ کر کسی کو دینا، یہ نہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے ثابت ہے، نہ ہی صحابہ کرام سے منقول ہے، بل کہ فاتحہ کا یہ مروجہ طریقہ بدعت ہے، اور اس طرح کے مواقع پر تیار کردہ کھاناکھانے سے اجتناب کرنا چاہیے، اور بنانے سے بھی۔لہذا صورتِ مسئولہ میں فاتحہ خوانی کا مذکورہ مروجہ طریقہ اختیار نہ کیاجائے،بلکہ سائل کے مرحوم والدین کو ثواب پہنچانے کے لیے بہتر طریقہ یہ ہے کہ کسی دن یا تاریخ کا اہتمام کیے بغیر فقراء اور غرباء کو اس نیت سے کھانا کھلادیا جائے کہ اس کا ثواب مرحوم والدین کو پہنچے،یا پھر قرآن مجید کاکچھ حصہ پڑھ کر ان کو ایصالِ ثواب کردیا جائے۔امداد الفتاوی میں ہے:"تیجہ، دسواں، چالیسواں وغیرہ سب بدعت کے قبیل سے ہیں اور ہندوستانی کافروں کے رسوم و رواج سے دَر آئی ہیں، اور کھانا سامنے رکھ کر جو کچھ پڑھتے ہیں یہ بھی ہندؤں کا طریقہ ہے، اس قسم کی رسومات کو ترک کرنا لازم ہے؛ کیوں کہ ’’من تشبه بقوم الخ‘‘جو کسی قوم کی مشابہت اختیار کرے گا وہ انہیں میں سے شمار ہوگا، اور جب کھانے کے ساتھ اس قسم کی بدعتیں بھی ہونے لگیں تو بہتر یہ ہے کہ ایسا کھانا نہ کھایا جائے؛ کیوں کہ حدیث میں ہے’’دع ما یریبك إلى مالا یریبك‘‘مشکوک و مشتبہ چیزوں کو چھوڑ کر غیر مشتبہ چیزوں کو اختیار کرو، اور جو کھانا اور شیرینی بزرگوں کے نام نیاز کی جاتی ہے اس کی دو جہتیں ہیں: بعض جہلاء ان کو تقرب حاصل کرنے اور ان بزرگوں سے اپنی مرادیں مانگنے کی نیت سے کھلاتے ہیں اور شیرینی تقسیم کرتے ہیں، یہ تو شرک ہے، اور اس قسم کا کھانا اور شیرینی کھانا حرام ہے’’وما اهل لغیر اللّٰه‘‘میں داخل ہونے کی وجہ سے، اور بعض حضرات اللہ ہی کے لیے کھلاتے ہیں اور ان کی نیت یہ ہوتی ہے کہ اے اللہ اس کا ثواب فلاں بزرگ کی روح کو پہنچادے تو یہ جائز ہے، اور اس طرح کا کھانا اور شیرینی وغیرہ سب حلال ہیں"۔ (کتاب البدعات، فاتحہ رسمی، ج:  5صفحہ:269، ط: مکتبہ دار العلوم کراچی )فتاوی رشیدیہ میں ہے:"سوال: سامنے کھانا یا کچھ شیرینی رکھ کر ہاتھ اٹھا کر فاتحہ اور قل ہو اللہ پڑھن درست ہے یا نہیں کہ جس کو عرف عام میں فاتحہ کہتے ہیں؟ جواب: فاتحہ مروجہ شرعا درست نہیں ہے، بل کہ بدتِ سیئہ ہے۔کذا فی الاربعین و فتاوی سمرقندی"۔( کتاب العلم،  صفحہ: 162، ط: دار الاشاعت )نیز یہ بھی ہے:سوال :- فاتحہ کا پڑھنا کھانے پر یا شیرینی پر بروز جمعرات درست ہے یا نہیں؟ جواب :- فاتحہ کھانے یا شیرینی پر پڑھنا بدعت ضلالت ہے ہرگز نہ کرنا چاہئیے"۔( کتاب العلم،  صفحہ: 162، ط: دار الاشاعت )فقط واللہ اعلم

عنوان: ماتم کرنے کا حکم
سوال: کیا قرآن میں ماتم کرنا جائز ہے یا نہیں؟
جواب:
واضح رہے کہ قران مجید میں ماتم کرنے کا حکم نہیں ہے،البتہ  اللہ تعالیٰ نے قرآنِ  پاک میں مصیبت کے وقت صبر کی تلقین فرمائی ہے اور صبر کرنے والوں کے لیے انعامات کا ذکر فرمایا ہے،جیسا کہ قرآن مجید میں ہے: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ يُقْتَلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتٌ بَلْ أَحْيَاءٌ وَلَكِنْ لَا تَشْعُرُونَ."(سورۃ البقرۃ: 153،154)ترجمہ:"اے ایمان والو! صبر اور نماز سے سہارا حاصل کرو، بلا شبہ اللہ تعالی  صبر کرنے والوں کے ساتھ رہتے ہیں اور نماز پڑھنے والوں کے ساتھ تو بدرجہ اولیٰ،اور جو لوگ اللہ تعالیٰ کی راہ میں قتل کیے جاتے ہیں ،ان کی نسبت یوں بھی مت کہو کہ وہ(معمولی مردوں کی طرح)مردے ہیں،بلکہ وہ تو (ایک ممتاز ) حیات کے ساتھ زندہ ہیں،لیکن تم (ان حواس سے اس حیات کا ) ادراک نہیں کرسکتے۔"(بیان القران، ج:1، ص:108، ط:مکتبہ رحمانیہ)اسی  طرح   قرآن  مجید  میں ایمان والوں کی صفت یوں بیان ہوئی:وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ  الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ  أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ(سورہ بقرہ:156،157) ترجمہ: "اور آپ ایسے صابرین کو بشارت سنادیجیئے جس کی یہ عادت ہےکہ جب ان پر کوئی مصیبت پڑتی ہے تو کہتے ہیں کہ ہم تو مع مال اور اولاد حقیقتاً اللہ تعالیٰ ہی کی ملک ہیں اور ہم سب دنیا سےاللہ کے پاس جانے والے ہیں۔ان لوگوں پر (جدا جدا ) خاص خاص رحمتیں بھی ان کے پروردگار کی طرف سے ہوں گی اور (سب پر بالاشتراک) عام رحمت ہوگی اور یہی لوگ ہیں جن کی (حقیقتِ حال تک) رسائی ہوگئی۔"(بیان القران، ج:1، ص:108، ط:مکتبہ رحمانیہ)جب کہ مروجہ ماتم قرآنِ مجید میں  دیے گئے حکمِ  صبر کے  بھی خلاف  ہے اور احادیثِ مبارکہ میں دیے گئے احکام کے صریح خلاف ہے۔رنج وغم ایک غیراختیاری چیز ہے جس  پر شریعتِ مطہرہ  میں مؤاخذہ نہیں ہے،البتہ کسی کے انتقال پر آواز سے رونا،چیخنا،سینہ کوبی کرنا، اور لباس  چیر کر  اس غم کا اظہار کرنا، ماتم کرنا شرعًا ناجائز اور حرام ہے، رسول اکرم ﷺ  نے اس سےمنع فرمایا ہے،چنانچہ حدیث شریف میں ہے:"عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوى الجاهلية."ترجمہ:"جو منہ پر طمانچے مارے ، گریبان چاک کرے اور زمانۂ  جاہلیت کی طرح چیخ و پکار کرے  وہ ہمارے دین پر نہیں ۔"(صحيح البخاري، كتاب الجنائز، باب ليس منا من ضرب الخدود، ج:1، :436، رقم:1235، ط:دار ابن كثير۔دمشق)نیز  جس طرح ماتم کرنا اور اس میں شریک ہونا  گناہ اور ناجائز ہے، اسی طرح اسے دیکھنے کے  لیے جانا کثرت کا سبب بننے کی وجہ سے   ناجائز اور گناہ ہے،کیوں کہ دیکھنے والا اگرچہ اس میں شریک نہیں ہے لیکن دوسرے لوگ یہی سمجھیں گے کہ یہ شریکِ  ماتم ہے،لہذا ماتم  دیکھنے کے لیے جانا بھی ناجائز ہے۔خلاصہ یہ ہے کہ " ماتم"  قرآن کریم کی تعلیمات کے خلاف ہونے کی وجہ سے ناجائز ہے، قرآن کریم میں اس  کے جواز کی کوئی دلیل نہیں ہے۔تحفة الأحوذی لمحمد المباركفوری "میں ہے:"قال النووي: أي يبعثون مختلفين على قدر نياتهم فيجازون بحسبها، وفي هذا الحديث من الفقه التباعد من أهل الظلم والتحذير من مجالستهم ومجالسة البغاة ونحوهممن المبطلين لئلايناله مايعاقبون به، وفيه: إن من كثر سواد قوم جرى عليهم حكمهم في ظاهر عقوبات الدنيا انتهى."(باب ماجاء في الخسف، ج:6، ص:347، ط: دار الكتب العلمية،بيروت)نصب الراية برهان الدين المرغيناني" میں ہے:"عن عمرو بن الحارث أنّ رجلًا دعا عبد الله بن مسعود إلى وليمة فلما جاء ليدخل سمع لهوًا، فلم يدخل فقال له: لم رجعت؟ قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كثر سواد قوم فهو منهم، ومن رضى عمل قوم كان شريك من عمل به. انتهى ورواه علي بن معبد في كتاب الطاعة والمعصية."(باب مايوجب القصاص، ج:4، ص:346، ط:مكتبة الريان،لبنان)فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 1658 In-book reference : Book 17, Hadith 148: حوالہ

عنوان: ایک مسلمان کا جے شری رام لکھنے کا حکم
سوال: ایک ہندو لڑکےنے ریل کی شکل میں ایک ویڈیو بنائی، اس میں کہتا ہے کہ ہندومسلم کرنا بند کرو، میں کہتا ہوں اللہ اکبر اور تمام مسلمان بھائی کمینٹ میں کہیں جے شری رام،تو کچھ ساتھیوں نے کمینٹ میں جے شری رام لکھا، سوال یہ ہے کہ لکھنے والے نے لکھتے وقت چاہے جے شری رام زبان سے ادا کیا ہو یا نہ کیا ہو،اس  کےکفر کے بارے میں کیا حکم ہے؟
جواب: واضح رہے کہ شری رام ہندو مذہب میں ایک دیوتا کا نام ہے اور اس کے مطابق جے شری رام کا مطلب نعوذباللہ یہ ہوا کہ خداشری رام کی جیت ہو،جو کہ سراسر ایک شرکیہ جملہ ہے،لہذا صورتِ مسئولہ میں جن مسلمانوں نےجے شری رام کا مطلب معلوم ہوتے ہوئے کمنٹ میں جے شری رام کالفظ  لکھ دیا اگر چہ مذاقاً لکھا ہواور زبان سے بھی ادا نہ کیا ہو تب بھی وہ لوگ دائرۂ اسلام سے خارج ہوگئےہیں،اور ان کے سابقہ سارے کےسارے اعمال ضائع ہوگئے ہیں،ان پرلازم ہے کہ اپنے ایمان کی تجدید کریں اور اگر شادی شدہ ہیں تو اپنے نکاح کی بھی تجدید کریں،تاہم جن لوگوں کو اس کا مطلب معلوم نہیں تھاتو ان لوگوں کے کافر ہونے کا تو حکم نہیں لگایا جاسکتاالبتہ ان لوگوں کوچاہیے کہ اللہ تعالیٰ سے خوب توبہ اور استغفار کریں اور احتیاطاًتجدیدِ ایمان اور تجدیدِ نکاح کرلیں۔"تفسير الجلالين"میں ہے:"(ومن يكفر بالإيمان) أي يرتد (فقد ‌حبط ‌عمله) الصالح قبل ذلك فلا يعتد به ولا يثاب عليه (وهو في الآخرة من الخاسرين)إذا مات عليه ."(ص:١٣٦،سورۃ المائدۃ،الآية:٥،ط:دار الحديث،القاهرة)"الفتاوي الهندية"میں ہے:"يكفر إذا وصف الله تعالى بما لا يليق به، أو سخر باسم من أسمائه، أو بأمر من أوامره، أو نكر وعده ووعيده، أو جعل له شريكا، أو ولدا، أو زوجة، أو نسبه إلى الجهل، أو العجز، أو النقص ويكفر بقوله يجوز أن يفعل الله تعالى فعلا لا حكمة فيه ويكفر إن اعتقد أن الله تعالى يرضى بالكفر كذا في البحر الرائق."(ص:٢٥٨،ج:٢،کتاب السیر ،الباب التاسع في أحكام ‌المرتدين،مطلب في موجبات الكفر أنواع منها ما يتعلق بالإيمان والإسلام،ط:دار الفکر،بیروت)"رد المحتار علی الدر المختار"میں ہے:"(وشرائط صحتها العقل) والصحو (والطوع) فلا تصح ردة مجنون، ومعتوه وموسوس، وصبي لا يعقل وسكران ومكره عليها، وأما البلوغ والذكورة فليسا بشرط بدائع.(قوله والطوع) أي الاختيار احترازا عن الإكراه ودخل فيه الهازل كما مر لأنه يعد مستخفا لتعمده التلفظ به، وإن لم يقصد معناه...والحاصل: أن من تكلم بكلمة للكفر هازلا أو لاعبا كفر عند الكل ولا اعتبار باعتقاده كما صرح به في الخانية ومن تكلم بها مخطئا أو مكرها لا يكفر عند الكل، ومن تكلم بها عامدا عالما كفر عند الكل ومن تكلم بها اختيارا جاهلا بأنها كفر ففيه اختلاف."(ص:٢٢٤،ج:٤،کتاب الجهاد،باب المرتد،ط:ایج ایم سعید)وفيه ايضا:"(و) اعلم أنه (لا يفتى بكفر مسلم أمكن حمل كلامه على محمل حسن أو كان في كفره خلاف، ولو) كان ذلك (رواية ضعيفة) كما حرره في البحر، وعزاه في الأشباه إلى الصغرى.نعم سيذكر الشارح أن ما يكون كفرا اتفاقا يبطل العمل والنكاح، وما فيه خلاف يؤمر بالاستغفار والتوبة وتجديد النكاح وظاهره أنه أمر احتياط."(ص:٢٣٠،ج:٤،کتاب الجهاد،باب المرتد،ط:ایج ایم سعید)فقط واللہ أعلم

عنوان: مسلمانوں کے خلیفہ اول
سوال: ہمارے نبی کریم صلی اللہ  علیہ وآلہ  وسلّم کے بعد پہلا خلیفہ کون تھا ، کچھ کا ماننا ہے حضرت  علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ  تھے، جب کہ کچھ کا ماننا ہے حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالیٰ عنہ  تھے، ان میں سے  درست کیا ہے؟
جواب:
حضور اقدس    صلی اللہ علیہ السلام کے بعد ، مسلمانوں کے  سب سے پہلے خلیفۂ راشد حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالیٰ عنہ ہیں،  حضرت ابوبکر صدیق کے  خلیفہ بلافصل ہونے کی طرف  حضور  صلی اللہ علیہ السلام کی زندگی میں    آپ کے فرامین اور اعمال سے بھی  اشارہ ملتا   رہا، اسی لیے رسول اللہ صلی اللہ  علیہ والہ وسلم  کے پردہ فرما جانے کے بعد  امت (جميع صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین)  نے حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ  کو بطورِ خلیفہ انتخاب  کیا،   سب نے آپ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے ہاتھ پر  خلافت کی بیعت فرمائی، اگر   حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالیٰ عنہ کا  خلیفہ بلافصل ہونا  بر حق نہ ہوتا تو صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کبھی اس پر اتفاق نہ کرتے۔ حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ  نے وصال سے قبل   حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کو بلا کر بطورِ وصیت  اپنے ولی عہد  کا نام لکھوا دیا، آپ کے وصال کے بعد تمام صحابہ رضی اللہ عنہم  سے دریافت  کیا گیا کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے  جس شخصیت کے بارے میں خلیفہ مقرر کرنے کی وصیت کی ہے، اس سے سب متفق ہیں؟ جس پر سب نے اتفاق کیا، یوں حضرت عمر رضی اللہ عنہ خلیفہ ثانی مقرر ہوئے،  حضرت عمر رضی اللہ عنہ  کی شہادت کے بعد خلیفہ ثالث  کے انتخاب کی ذمہ داری چھ کبار صحابہ (  حضرت عثمان ، حضرت علی،  حضرت عبد الرحمن بن عوف،  حضرت طلحہ، حضرت زبیر،  اور حضرت سعد بن ابی وقاص  رضی اللہ  عنہم ) کے سپرد  ہوئی، ان چھ حضرات نے خلیفہ ثالث  کے انتخاب کا اختیار حضرت عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ  کو  دے دیا،  انہوں نے حضرت عثمان رضی اللہ تعالیٰ کا انتخاب کیا، یوں حضرت عثمان رضی اللہ عنہ خلیفہ ثالث مقرر ہوئے،  حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی شہادت  کے بعد  کبار صحابہ  انصار و مہاجرین  رضی اللہ عنہم نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ  کے ہاتھ پر بیعت فرمائی، یوں حضرت علی رضی اللہ عنہ  خلیفہ  رابع مقرر ہوئے،پس  خلفائے راشدین کا انتخاب    باجماع صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم تکوینی طور پر ہوا تھا۔اعتقاد أئمة الحديث لأبي بكر الجرجاني میں ہے:" [خلافة الخلفاء الراشدين]ويثبتون خلافة أبي بكر رضي الله عنه بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، باختيار الصحابة إياه، ثم خلافة عمر بعد أبي بكر رضي الله عنه باستخلاف أبي بكر إياه، ثم خلافة عثمان رضي الله عنه باجتماع أهل الشورى وسائر المسلمين عليه عن أمر عمر ثم خلافة علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن بيعة من بايع من البدريين عمار بن ياسر وسهل بن حنيف ومن تبعهما من سائر الصحابة مع سابقه وفضله."( خلافة الخلفاء الراشدين، ص: 71، ط: دار العاصمة - الرياض)شرح العقائد النسفيةمیں ہے:"وخلافتهم أي نيابتهم عن الرسول في إقامة الدين، بحيث يجب على كافة الأمم الاتباع، على هذا الترتيب أيضا، يعني أن الخلافة بعد رسول الله عليه السلام لأبي بكر، ثم لعمر، ثم لعثمان، ثم لعلي، وذلك لأن الصحابة قد اجتمعوا يوم توفي رسول عليه السلام في سقيفة بني ساعدة، واستقر رأيهم بعد المشاورة والمنازعة على خلافة أبي بكر رضي الله عنه، فاجمعوا على ذلك وبايعه علي رؤس الأشهاد بعد توقف كان منه، ولو لم تكن الخلافة حقا له لما اتفق عليه الصحابة، و لنازعه علي كما نازع معاوية، ثم إن أبا بكر رضي الله عنه ولا احتج عليهم لو كان في حقه نص، كما زعمت الشيعة، و كيف يتصور في حق أصحاب رسول الله عليه السلام الإتفاق علي الباطل، و ترك العمل بالنص الوارد، ثم إن أبا بكر لما يئس من حياته، دعا عثمان، و أملى عليه كتاب عهده لعمر رضي الله عنه فلما كتب ختم الصحيفة و اخرجها الي الناس، وأمرهم أن يبايعوا لمن في الصحيفة، فبايعوا حتي مرت بعلي فقال: بايعنا لمن فيها و إن كان عمر، و بالجملة وقع الإتفاق علي خلافته، ثم استثهد عمر، وترك الخلافة شورى بين ستة: عثمان، وعلي، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة، وزبير، وسعد ابن أبي وقاص رضي الله عنهم، ثم فوض الأمر خمستهم إلى عبد الرحمن بن عوف، ورضوا بحكمه، فاختار عثمان، وبايعه بمحضر من الصحابة، فبايعوه وانقادوا لأوامره و صلوا معه الجمع و الأعياد، فكان اجماعا، ثم استثهد وترك الأمر مهملا، فأجمع كبار المهاجرين و الأنصار على علي رضي الله عنه، والتمسوا منه قبول الخلافة وبايعوه، لما كان أفضل أهل عصره وأولاهم بالخلافة."( ص:150-152، ط: المصباح)فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 57 In-book reference : Introduction, Hadith 57: حوالہ

عنوان: حضرت فرید الدین گنج شکررحمہ اللہ کا بارش کی دعا سے متعلق واقعہ
سوال: دہلی میں قحط سالی اور بارش کا نہ آنا، پھر فرید الدین گنج شکر رحمتہ اللہ علیہ کا ہاتھ اٹھا کر دعا کرنا،اور اس پر بارش کا برسنا، اس واقعے کا اصل ماخذ کیا ہے؟ یہ واقعہ کس کتاب میں موجود ہے ؟کیا یہ واقعہ مستند ہے؟
جواب: حضرت فرید الدین مسعود  گنج شکر رحمہ اللہ کے حوالے سے سائل کا بیان کردہ کوئی واقعہ ہمیں کافی تلاش و بسیار کے باوجود  کسی بھی معتبرکتاب میں نہیں ملا،تاہم  تلاش کے نتیجے میں مذکورہ واقعہ  حضرت فرید الدین رحمہ اللہ کے شیخ  خواجہ بختیار کاکی کے ہم عصر  حضرت نظام الدین المؤید رحمہ اللہ کے حوالے سے   درج ذیل دو کتابوں میں ملا ہے:(1) حالات و واقعات شانِ حضرت بابا فرید  گنج شکر،مؤلف:عالم فقری(2) جواہرِ گنج شکر ،ترتیب و تدوین:محمد محسنلیکن نظام الدین ابو المؤید رحمہ اللہ کے حوالے سے منقول اس واقعے کے بارےبھی یقینی طور پر نہیں کہا جاسکتا کہ  یہ کس حد تک صحیح ہے اور مستند ہے یا نہیں یہ تحقیق نہیں ؟ذیل میں یہ واقعہ ذکر کیا جارہا ہے:" حالات و واقعات شانِ حضرت بابا فرید  گنج شکر "میں ہے:"دعاۓبارش:ایک دفعہ دلی میں بارش نہ ہوئی،اس وقت دلی میں ایک بزرگ تھے، جن کا نام شیخ نظام الدین ابو المؤید تھا،لوگوں نے ان کی طرف رخ کیا،دعا کے لیے عرض کی،آپ منبر پر تشریف لاۓاور دعا کی،اے اللہ! اگر تو نے بارش نہ بھیجی تو میں کس منہ سے زندہ رہوں گا؟، یہ کہا اور منبر سے نیچے اتر آۓ،اللہ تعالیٰ نے اتنی بارش فرمائی کہ جل تھل ہوگئے،حضرت خواجہ قطب الدین بختیار رحمہ اللہ کی ان سے ملاقات ہوئی تو اس معاملے میں دریافت کیا ،مجھے تو آپ سے بڑی عقیدت تھی اور جانتا تھا کہ حضرتِ حق میں آپ کو مقامِ نیاز حاصل ہے ،لیکن آپ نے یہ کیا کہا ؟کہ اے خدا!اگر تو نے بارش نہ برسائی تو میں کیسے زندہ رہوں گا، خدانخواستہ اگر وہ بارش نہ برساتا تو آپ کیا کرتے؟ شیخ نظام الدین مؤید نے کہا میں جانتا تھا کہ وہ ضرور بارش بھیجے گا،خواجہ بختیار قدس سرہ العزیز نے دریافت فرمایا کہ آپ کیسے جانتے تھے؟، شیخ نظام نے فرمایا:ایک دفعہ سلطان شمس الدین کے دربار میں میری سید نور الدین مبارک سے کسی مسئلے پر تکرار ہوگئی،میں نے کچھ باتیں کہیں اور انہوں نے بھی، بات آئی گئی ہوگئی،انہوں نے مجھے دعاۓباراں کی اجازت عنایت فرمائی،میں سید نور الدین مبارک کے روضے پر حاضر ہوا اور عرض کی :آپ نے مجھے دعاۓباراں کی اجازت فرمائی تھی،اگر آپ مجھ سے صلح فرمالیں تو میں دعاۓباراں کی درخواست کروں گا،روضۂ انور سے آواز آئی ہم نے آپ سے صلح کرلی،دعاے باراں کریں،لہٰذا میں نے دعاۓباراں کی اور بارش ہوئی."(ص:283،284، طباعت:ادارۃ پیغام القرآن،اردو بازار،لاہور،اشاعت:2004)جواہرِ گنج شکر میں   مذکورہ واقعہ  کچھ وضاحت کے ساتھ درج ہے،البتہ  اس  واقعےمیں بارش کی دعا کے الفاظ یہ ہیں:":اے پروردگار! اگر تو بارش نہیں بھیجے گا تو میں پھر کسی آبادی میں نہیں رہوں گا، کہیں جنگل میں نکل جاؤں گا"۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔اور  پھر نظام الدین ابو المؤید رحمہ اللہ نے خواجہ بختیار کاکی رحمہ اللہ کے استفسار پر جو کچھ فرمایا وہ یہ تھا:"ایک  مرتبہ سلطان شمس الدین کے پاس نیچے بیٹھنے پر مجھ میں اورسید نور الدین مبارک  نور اللہ مرقدہ میں  تکرار ہوپڑی، میں نے ایسی باتیں کیں  جس سے سید نور الدین ناراض ہوگئے،اب جب کہ مجھے دعاۓباران کے لیے کہا گیا تو میں نے سید صاحب کے روضے پر جا کر کہا کہ آپ مجھ سے ناراض ہیں اور لوگوں نے مجھے دعاۓباراں کے لیے کہا ہے اگر آپ مجھ سے صلح کریں تو میں دعا کروں ورنہ نہیں۔۔۔"باقی واقعہ وہی ہے جو اوپر مذکور ہوا۔(باب پنجم،اسرار الاولیاء،انیسویں فصل،بارش کا کم ہونا،ص:231،232،طباعت:ادارۃ پیغام القرآن،اردو بازار،لاہور،سنِ اشاعت:2007)فقط واللہ أعلم

عنوان: حالت ارتداد میں  جو فرائض فوت ہوئے ہوں ،اسلام لانے کے بعد ان کی قضا کا حکم
سوال: اگر کوئی شخص کچھ دِنوں کیلئے دائرہ اسلام سے خارج ہوگیا تھا، تو  کیا اس پر صرف اس ارتداد کی حالت میں چھوڑے گئے فرض عبادات کی قضا لازم ہوگی؟  یا حالت ایمان میں جتنی فرض عبادات کی تھیں ان کو بھی واپس لوٹانے ہوگایا دونوں کو؟
جواب:
واضح رہے کہ اللہ تعالی کی طرف سے دین اسلام عطا ہونے کے بعد اس نعمتِ اسلام کو چھوڑ کر کسی اور دینِ منسوخ کی طرف جانا نہ صرف اللہ تعالیٰ کی نعمتِ عظمی کی ناشکری بلکہ اب تک کیے گئے سارے اعمال ضائع کرنے کا سبب بھی ہے،چناں چہ قرآن کریم میں اللہ تبارک و تعالیٰ کا پاک ارشاد ہے:لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ (سورة الزمر، آية 65)ترجمہ: اگر توشرک کرے گا،تو تیرا کیا کرایا سب کام غارت ہوجائے گا،اور تو خسارہ میں پڑے گا۔(از معارف القران، سورۃ زمر،   ج:7، ص:572، ط:مکتبہ  معارف القران)مذکورہ  آیت سے ثابت ہوتا ہے کہ جب کوئی بندہ کفر و شرک اختیار کرتا ہے اگرچہ ایک لمحے کے لیے ہی کیوں نہ ہو تو اس کے سارے اعمال ضائع ہوجاتے ہیں،نیز زندگی اور موت کا سوائے اللہ رب العزت کے کسی کو بھی علم نہیں ہے،اور عین ممکن ہے کہ جس لمحے کوئی دینِ اسلام چھوڑ کر کفریہ ملت کا معتقد ہو عین اسی لمحہ موت کا پروانہ آجائے اور اس طرح وہ آدمی ہمیشہ ہمیشہ کی ذلت اور رسوائی اپنے دامن میں لے کر جہنم کا ایندھن بن جائے ،لہذا کافر ہونا چاہے کچھ دنوں کے لیے ہو چاہے ایک لمحے کے لیے ہو اللہ تعالی کے ساتھ اس کے دین کے معاملے میں مذاق اور اس کی سخت پکڑ کا باعث ہے۔تاہم اگر کوئی    مسلمان  نعوذ  باللہ  مرتد  ہوجائے  تو اس پر فرض عبادات سے متعلق تفصیل درج ذیل ہے :1۔    اس  حالت  ارتداد  میں  اس  پر  فرض  عبادات  میں  سے  کچھ  بھی  فرض  نہیں،  اور  نہ   ہی  اسلام  لانے  کے    بعد    اس  کی  قضاء  اس  پر  لازم  ہے،  کیونکہ  یہ  فرائض  مسلمانوں  کے  ہیں  ،  نہ  کہ  کافروں  کے۔2۔حالت  ارتداد  سے  پہلے،اسلام  کی  حالت  میں  ،  جو حقوق  اللہ   (نماز  ،  روزہ  وغیرہ)  ادا  کرچکا  ہے،ان  کو  اب  دوبارہ  ادا  کرنا      لازم  نہیں۔3۔حالت  ارتداد  سے  پہلےجو    حقوق  اللہ  وغیرہ  ادا  نہیں  کیے  تھے،  ان  کی  قضا حسبِ سابق  اس  پر  لازم  ہے۔فتاوی  شامی  میں  ہے:"وحقق ذلك البرهان اللقاني في شرحه الكبير على جوهرة التوحيد بأن قوله صلى الله عليه وسلم: «خرج من ذنوبه» لايتناول حقوق الله تعالى وحقوق عباده؛ لأنها في الذمة ليست ذنبًا وإنما الذنب المطل فيها، فالذي يسقط إثم مخالفة الله تعالى. اهـ. والحاصل أنه تأخير الدين وغيره وتأخير نحو الصلاة والزكاة من حقوقه تعالى، فيسقط إثم التأخير فقط عما مضى دون الأصل ودون التأخير المستقبل."(کتاب الحج، فروع فی الحج، مطلب فی تکفیر الحج الکبائر، ج:2، ص:623، ط: مصطفى البابي الحلبي)وفیہ  ایضاً:"(ويقضي ما ترك من عبادة في الإسلام) لأن ترك الصلاة والصيام معصية والمعصية تبقى بعد الردة (وما أدى منها فيه يبطل، ...)قال ابن عابدین: [مطلب المعصية تبقى بعد الردة] (قوله والمعصية تبقى بعد الردة) نقل ذلك مع التعليل قبله في الخانية عن شمس الأئمة الحلواني. قال القهستاني: وذكر التمرتاشي أنه يسقط عند العامة ما وقع حال الردة وقبلها من المعاصي، ولا يسقط عند كثير من المحققين اهـ وتمامه فيه. قلت: والمراد أنه يسقط عند العامة بالتوبة والعود إلى الإسلام للحديث «الإسلام يجب ما قبله» ... ثم لا يخفى أن هذا الحديث يؤيد قول العامة: ولا ينافيه وجوب قضاء ما تركه من صلاة أو صيام ومطالبته بحقوق العباد لأن قضاء ذلك كله ثابت في ذمته، وليس هو نفس المعصية وإنما المعصية إخراج العبادة عن وقتها وجنايته على العبد فإذا سقطت هذه المعصية لا يلزم سقوط الحق الثابت في ذمته، كما أجاب بعض المحققين بذلك عن القول بتكفير الحج المبرور الكبائر، والله سبحانه وتعالى أعلم.(قوله وما أدى منها فيه يبطل) في التتارخانية معزيا إلى التتمة قيل له لو تاب تعود حسناته؟ قال: هذه المسألة مختلفة فعند أبي علي وأبي هاشم وأصحابنا أنه يعود. وعند أبي القاسم الكعبي لا، ونحن نقول إنه لا يعود ما بطل من ثوابه لكنه تعود طاعاته المتقدمة مؤثرة في الثواب بعد اهـ بحر."(كتاب الجهاد ،باب المرتد، ج4، ص251، ط:مصطفي البابي الحلبی)فقط  واللہ  اعلم

Reference: Sahih al-Bukhari 4562 In-book reference : Book 65, Hadith 84 USC-MSA web (English) reference : Vol. 6, Book 60, Hadith 85 (deprecated numbering scheme): حوالہ

عنوان: کیا ریحانہ بنت زید رضی اللہ عنہا امہات المومنین میں سے ہیں؟
سوال: ریحانہ بنت زید کیا محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی زوجہ تھیں؟ مدلل جواب ارسال فرمائیں۔
جواب:
حضرت ریحانہ بنت زید یا بنتِ شمعون رضی اللہ عنہا سے متعلق دونوں روایتیں موجود ہیں، بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو بطورِ کنیز اپنے پاس رکھا تھا اور بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کو آزاد کر کے نکاح کر لیا تھا، حضرت مولانا ادریس کاندھلوی رحمہ اللہ نے اپنی کتاب سیرتِ مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم میں ان کو کنیزوں میں شامل فرمایا ہے، اسی طرح السیرۃ الحلبیۃ میں بھی حضرت ریحانہ رضی اللہ عنہا کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی کنیزوں میں شامل فرمایا گیا ہے۔سیرتِ مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم میں ہے:"ریحانہ بنتِ شمعون رضی اللہ عنہاریحانہ خاندان بنو قریظہ یا بنو نضیر سے تھیں، اسیر ہو کر آئیں، اور بطور کنیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے حضور میں رہیں، حجۃ الوداع کے بعد دس ہجری میں انتقال کیا، اور بقیع میں دفن ہوئیں، اور ایک قول یہ ہے کہ آپ نے ان کو آزاد کر کے نکاح فرمایا تھا۔"(باب پنجم، ازواج مطہرات و اولاد کرام، جلد اول، صفحہ: 283)الإصابة في تمييز الصحابة میں ہے:"وأخرج ابن سعد عن الواقديّ بسند له عن عمر بن الحكم، قال: كانت ريحانة عند زوج لها يحبها، وكانت ذات جمال، فلما سبيت بنو قريظة عرض السبي على النبي صلّى اللَّه عليه وسلّم، فعزلها، ثم أرسلها إلى بيت أم المنذر بنت قيس حتى قتل الأسرى، فرق السبي، فدخل إليها فاختبأت منه حياء. قالت: فدعاني فأجلسني بين يديه وخيرني فاخترت اللَّه ورسوله، فأعتقني وتزوّج بي. فلم تزل عنده حتى ماتت. وكان يستكثر منها ويعطيها ما تسأله، وماتت مرجعه من الحج، ودفنها بالبقيع."(الفصل الثالث، حرف الراء، جلد:8، صفحہ:  146، طبع: دار الکتب العلمیۃ)سير أعلام النبلاء  میں ہے :"ريحانة ‌بنت ‌زيد بن عمرو بن خنافة، وكانت ذات جمال، قالت: فتزوجني وأصدقني اثنتي عشرة أوقية ونشا وأعرس بي وقسم لي. وكان معجبا بها، توفيت مرجعه من حجة الوداع، وكان تزويجه بها في المحرم سنة ست."(سنة إحدى عشرة، ‌‌باب: تركة رسول الله صلى الله عليه وسلم، جلد: 2، صفحه:  495، طبع: الرسالۃ)فقط واللہ اعلم

Reference: Sunan an-Nasa'i 3501 In-book reference : Book 27, Hadith 113 English translation : Vol. 4, Book 27, Hadith 3531: حوالہ

عنوان: برتھ ڈے ( سالگرہ ) منانا ، دعوت کھلانا اور تحائف کا لین دین کرنا
سوال: کیا فرماتے ہیں علمائے کرام کو مفتیان شرع مسئلہ ذیل کے بارے میں برتھ ڈے منانا کیسا ہے اگر کوئی شخص اپنی خوشی سے بغیر کسی اہتمام کے کسی کو اس دن کچھ کھلائے اور ہدیتا کسی کو کچھ دے تو یہ شریعت کی رو سے کیسا ہے مکمل تفصیل کے ساتھ جواب مرحمت فرمائے میں ایک ایم بی بی ایس کا طالب علم ہوں مجھے ہمارے یہاں بہت سارے ساتھی اس طریقے سے کرتے ہیں ۔
جواب:
اسلام میں برتھ ڈے (سال گرہ) منانے کا شرعاً  کوئی ثبوت نہیں ہے، بلکہ یہ  اغیار (عیسائیوں ) کی طرف سے آئی ہوئی ایک رسم ہے، جس میں عموماً طرح طرح کی خرافات شامل ہوتی ہیں، مثلاً: مخصوص لباس پہنا جاتا ہے، موم بتیاں لگاکر کیک  کاٹا  جاتا ہے، موسیقی  اور مرد وزن کی مخلوط محفلیں ہوتی ہیں ، تصویر کشی ہوتی ہے اور پھر ان میں غیر اقوام کی نقالی بھی ہوتی ہے، اور یہ سب امور ناجائز ہیں،  لہذا مروجہ طریقہ پربرتھ ڈے( سال گرہ) منانا شرعاً جائز نہیں ہےاور نہ ہی ایسی پارٹیوں میں شرکت جائز ہے۔البتہ اگر اس طرح کی خرافات نہ ہوں اور نہ ہی کفار کی مشابہت مقصود ہو، بلکہ صرف  گھر کے افراد اس مقصد کے لیے اس دن کو یاد رکھیں کہ  رب کے حضور اس بات کا شکرادا ہو کہ اللہ تعالیٰ نے عافیت وصحت کے ساتھ زندگی کا ایک سال مکمل فرمایا ہے اور اس کے لیے مذکورہ   منکرات سے خالی کوئی تقریب رکھ لیں یا گھر میں بچے کی خوشی کے لیے کچھ بنالیں یا  باہر سے لے آئیں ،یالازم سمجھے بغیربطورِشکرکسی کوکچھ کھلاديں خواہ کیک ہویاکوئی اورچیز،یاکوئی چیزگفٹ کردیں تو اس کی گنجائش ہوگی۔قرآن مجیدمیں ہے:"{وَمَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ} (سورۃ آل عمران،الآیة:85)"ترجمہ:’’اور جو شخص اسلام کےسوا کسی اور دین کو تلاش کرے گا، پس اس سے ہرگز قبول نہ کیا جائےگا، اور وہ شخص آخرت میں نقصان اٹھانےوالوں میں سے ہوگا۔‘‘مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح میں ہے:"قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «من تشبه بقوم فهو منهم» " رواه أحمد، وأبو داود.(من تشبه بقوم) : أي من شبه نفسه بالكفار مثلا في اللباس وغيره، أو بالفساق أو الفجار أو بأهل التصوف والصلحاء الأبرار. (فهو منهم) : أي في الإثم والخير. قال الطيبي: هذا عام في الخلق والخلق والشعار، ولما كان الشعار أظهر في التشبه ذكر في هذا الباب."(كتاب اللباس، الفصل الثاني ،222/8،ط: مكتبة حنفية)فتاوٰی رشیدیہ میں ہے:’’سالگرہ یادداشت عمرِاطفال کے واسطے کچھ حرج نہیں معلوم ہوتااور بعد سال کے بوجہ اللہ کھلانابھی درست ہے۔‘‘(حرمت وجواز کے مسائل، ص: 567، ط: عالمی مجلس تحفظ اسلام)فتاوٰی رحیمیہ میں ہے:’’سالگرہ منانے کاجوطریقہ رائج ہے (مثلاً کیک کاٹتے ہیں)یہ ضروری نہیں،بلکہ قابلِ ترک ہے،غیروں کے ساتھ تشبہ لازم آتاہے،البتہ اظہارِ خوشی اور خداکاشکر اداکرنامنع نہیں۔‘‘(متفرقات حظرواباحۃ،  236/10،  ط: دارالاشاعت)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 4347 In-book reference : Book 22, Hadith 39: حوالہ

عنوان: حضرت آدم علیہ السلام کو کس درخت کے قریب جانے سے منع کیا گیا تھا؟
سوال: حضرت آدم علیہ السلام کو جس درخت کے قریب جانے سے منع کیا گیا تھا، اور بعد میں حضرت آدم اور حوا دونوں نے اس درخت کے دانے کو کھایا تھا، تو وہ دانا کس چیز کا تھا؟ گندم کا یا باجرے کا؟
جواب:
حضرت آدم اور حضرت حوا علیہما السلام کو جس درخت کے کھانے سے منع کیا گیا تھا، اس میں متعدد اقوال ہیں: چناں چہ مشہور یہ ہے کہ وہ گندم کا تھا، تاہم انگور،  انجیر، کافور اور دیگر کےبھی اقوال موجود ہیں، لیکن اس درخت کا تعین  نہ قرآن کریم  میں مذکور ہے، نہ ہی  کسی مستند حدیث سے ثابت ہے، اور اسی لیےمفسرین کے نزدیک  مناسب یہی ہے کہ اس میں کسی ایک کو متعین نہ کیا جائے، بل کہ جس طرح قرآن و حدیث نے اس کو مبہم ذکر کیا ہے، ایسا ہی اس کو غیر متعین ہی رہنے  دیا جائے، خاص کر جب کہ اس سے دین کا کوئی عقیدہ وابستہ نہیں۔روح المعاني میں ہے:"ووقع خلاف في هذه الشجرة، فقيل: الحنطة، وقيل: النخلة، وقيل: شجرة الكافور- ونسب إلى علي كرم الله تعالى وجهه. وقيل: التين، وقيل: الحنظل، وقيل: شجرة المحبة، وقيل: شجرة الطبيعة والهوى «وقيل، وقيل ... » والأولى عدم القطع والتعيين، كما أن الله تعالى لم يعينها باسمها في الآية، ولا أرى ثمرة في تعيين هذه الشجرة".(سورة البقرة، آيت نمبر: 35، 1/ 236، ط: دار الكتب العلمية)تفسير مظهری میں ہے:"والشجرة هى السنبلة على قول ابن عباس ومحمد بن كعب، والعنب على قول ابن مسعود، والتين على قول ابن جريح، والكافور على قول على، وقال قتادة: شجرة العلم، وفيها من كل شىء، فقيل: وقع النهى على جنس من الشجرة، وقيل: على شجرة مخصوصة، والظالمين أي الضارين أنفسكما بالمعصية، وأصل الظلم وضع الشيء في غير موضعه".(سورة البقرة، آيت نمبر:35، 1/ 57، ط: مكتبة الرشدية الباكستان)تفسير قرطبي میں ہے:"التاسعة: واختلف أهل التأويل في تعيين هذه الشجرة التي نهي عنها فأكل منها، فقال ابن مسعود وابن عباس وسعيد بن جبير وجعدة بن هبيرة: هي الكرم، ولذلك حرمت علينا الخمر. وقال ابن عباس أيضاً وأبو مالك وقتادة: هي السنبلة، والحبة منها ككلى البقر، أحلى من العسل وألين من الزبد، قاله وهب بن منبه. ولما تاب الله على آدم جعلها غذاء لبنيه. وقال ابن جريج عن بعض الصحابة: هي شجرة التين، وكذا روى سعيد عن قتادة، ولذلك تعبر في الرؤيا بالندامة لآكلها من أجل ندم آدم عليه السلام على أكلها، ذكره السهيلي. قال ابن عطية: وليس في شي من هذا التعيين ما يعضده خبر، وإنما الصواب أن يعتقد أن الله تعالى نهى آدم عن شجرة فخالف هو إليها وعصى في الأكل منها. وقال القشيري أبو نصر: وكان الإمام والدي رحمه الله يقول: يعلم على الجملة أنها كانت شجرة المحنة".(سورة البقرة، آيت نمبر:35، 1/ 305، ط: دار الكتب المصرية - القاهرة)فقط والله اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 3158 In-book reference : Book 13, Hadith 78: حوالہ

عنوان: اذان سے پہلے درود پڑھنے کا حکم
سوال: اذان سے پہلے درود پڑھنا کیا کسی حدیث سے ثابت ہے؟
جواب:
درود شریف پڑھنا ایک مستقل عبادت ہے، اس کے بہت سے فضائل قرآن وحدیث میں وارد ہیں، اس کی کثرت، برکت، رحمت اور خیر کثیر کا ذریعہ اور سبب ہے، لیکن دوسری طرف اذان ایک مستقل عبادت ہے جو نماز کی خبر دینے کے لیے مشروع کی گئی ہے اور اس کے الفاظ حدیثِ  مبارک  سے ثابت اور منقول ہیں، اس میں کسی قسم کا اضافہ یا کمی کرنا جائز نہیں ہے،اذان سے پہلے درود شریف پڑھناكسی حدیث سے ثابت نہیں ہے،اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے کسی مؤذن سے بھی ثابت نہیں ہے،لہذا یہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے کافی زمانہ بعد گزرنے کے بعد بعض بدعتی لوگوں نےاذان میں اضافہ کیاہے،  رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے درود شریف کے جتنے فضائل بیان کیے ہیں، وہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم، تابعینِ کرام و تبع تابعینِ کرام رحمہم اللہ کے سامنے تھے، لیکن کسی نے اذان سے پہلے  درود شریف پڑھنے کا معمول نہیں بنایا،  اس لیے  اذان سے پہلےدرود شریف  نہیں  پڑھا  جائے گا،جیسے اذان نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے ثابت ہے  اسی طرح  دی جائےگی۔فتاوی شامی میں ہے:"(قوله: سنة 781) كذا في النهر عن حسن المحاضرة للسيوطي، ثم نقل عن القول البديع للسخاوي أنه في سنة 791 ‌وأن ‌ابتداءه ‌كان ‌في ‌أيام السلطان الناصر صلاح الدين بأمره ."(کتاب الصلوة، باب الأذان، فائدة التسليم بعد الأذان، ج: 1 ص: 390 ط: سعید)المواعظ والاعتبار بذکرالخطط والآثار میں  ہے:"فلما استولى العجم وترك خلفاء بني العباس الصلاة بالناس، ترك ذلك كما ترك غيره من سنن الإسلام، ولم يكن أحد من الخلفاء الفاطميين يصلي بالناس الصلوات الخمس في كل يوم، فسلم المؤذنون في أيامهم على الخليفة بعد الأذان للفجر فوق المنارات، فلمّا انقضت أيامهم وغير السلطان صلاح الدين رسومهم لم يتجاسر المؤذنون على السلام عليه احتراما للخليفة العباسيّ ببغداد، فجعلوا عوض السلام على الخليفة السلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستمرّ ذلك قبل الأذان للفجر في كلّ ليلة بمصر والشام والحجاز، وزيد فيه بأمر المحتسب صلاح الدين عبد الله البرلسيّ، الصلاة والسلام عليك يا رسول الله، وكان ذلك بعد سنة ستين وسبعمائة، فاستمرّ ذلك.ولمّا تغلب أبو عليّ بن كتيفات بن الأفضل شاهنشاه بن أمير الجيوش بدر الجماليّ على رتبة الوزارة في أيام الحافظ لدين الله أبي الميمون عبد المجيد بن الأمير أبي القاسم محمد بن المستنصر بالله، في سادس عشر ذي القعدة سنة أربع وعشرين وخمسمائة، وسجن الحافظ وقيده واستولى على سائر ما في القصر من الأموال والذخائر، وحملها إلى دار الوزارة، وكان إماميا متشدّدا في ذلك، خالف ما عليه الدولة من مذهب الإسماعيلية، وأظهر الدعاء للإمام المنتظر، وأزال من الأذان حيّ على خير العمل، وقولهم محمد وعليّ خير البشر، وأسقط ذكر إسماعيل بن جعفر الذي تنتسب إليه الإسماعيلية، فلما قتل في سادس عشر المحرّم سنة ست وعشرين وخمسمائة، عاد الأمر إلى الخليفة الحافظ وأعيد إلى الأذان ما كان أسقط منه.وأوّل من قال في الأذان بالليل محمد وعليّ خير البشر، الحسين المعروف بأمير كابن شكنبه، ويقال أشكنبه، وهو اسم أعجميّ معناه الكرش، وهو عليّ بن محمد بن عليّ بنإسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن عليّ بن أبي طالب، وكان أوّل تأذينه بذلك في أيام سيف الدولة بن حمدان بحلب في سنة سبع وأربعين وثلاثمائة. قاله الشريف محمد بن أسعد الجوّانيّ النسابة، ولم يزل الأذان بحلب يزاد فيه حيّ على خير العمل، ومحمد وعليّ خير البشر إلى أيام نور الدين محمود. فلما فتح المدرسة الكبيرة المعروفة بالحلاوية، استدعى أبا الحسن عليّ بن الحسن بن محمد البلخيّ الحنفيّ إليها، فجاء ومعه جماعة من الفقهاء وألقى بها الدروس، فلما سمع الأذان أمر الفقهاء فصعدوا المنارة وقت الأذان وقال لهم: مروهم يؤذنوا الأذان المشروع، ومن امتنع كبوه على رأسه. فصعدوا وفعلوا ما أمرهم به، واستمرّ الأمر على ذلك.وأمّا مصر فلم يزل الأذان بها على مذهب القوم إلى أن استبدّ السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب بسلطنة ديار مصر، وأزال الدولة الفاطمية في سنة سبع وستين وخمسمائة، وكان ينتحل مذهب الإمام الشافعيّ رضي الله عنه، وعقيدة الشيخ أبي الحسن الأشعري رحمه الله، فأبطل من الأذان قول حيّ على خير العمل، وصار يؤذن في سائر إقليم مصر والشام بأذان أهل مكة، وفيه تربيع التكبير وترجيع الشهادتين، فاستمرّ الأمر على ذلك إلى أن بنت الأتراك المدارس بديار مصر وانتشر مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه في مصر، فصار يؤذن في بعض المدارس التي للحنيفة بأذان أهل الكوفة، وتقام الصلاة أيضا على رأيهم، وما عدا ذلك فعلى ما قلنا، إلّا أنه في ليلة الجمعة إذا فرغ المؤذنون من التأذين سلموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو شيء أحدثه محتسب القاهرة صلاح الدين عبد الله بن عبد الله البرلسيّ بعد سنة ستين وسبعمائة، فاستمرّ إلى أن كان في شعبان سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، ومتولي الأمر بديار مصر الأمير منطاش، القائم بدولة الملك الصالح المنصور، أمير حاج المعروف بحاجي بن شعبان بن حسين بن محمد بن قلاون. فسمع بعض الفقراء الخلاطين سلام المؤذنين على رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة جمعة، وقد استحسن ذلك طائفة من إخوانه فقال لهم: أتحبون أن يكون هذا السلام في كلّ أذان؟ قالوا: نعم. فبات تلك الليلة وأصبح متواجدا يزعم أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه، وأنه أمره أن يذهب إلى المحتسب فيبلغه عنه أن يأمر المؤذنين بالسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم في كلّ أذان، فمضى إلى محتسب القاهرة وهو يومئذ نجم الدين محمد الطنبديّ وكان شيخا جهولا وبلهانا مهولا سيء السيرة في الحسبة والقضاء، متهافتا على الدرهم ولو قاده إلى البلاء، لا يحتشم من أخذ البرطيل والرشوة، ولا يراعي في مؤمن إلّا ولا ذمّة قد ضرى على الآثام، وتجسد من أكل الحرام، يرى أن العلم إرخاء العذبة ولبس الجبة، ويحسب أنّ رضي الله سبحانه في ضرب العباد بالدرة وولاية الحسبة، لم تحمد الناس قط أياديه، ولا شكرت أبدا مساعيه، بل جهالاته شائعة وقبائح أفعاله ذائعة، أشخص غير مرّة إلى مجلس المظالم، وأوقف مع من أوقف للمحاكمة بين يدي السلطان من أجل عيوب فوادح، حقق فيها شكاته عليه القوادح، وما زال في السيرةمذموما ومن العامة والخاصة ملوما. وقال له: رسول الله يأمرك أن تتقدم لسائر المؤذنين بأن يزيدوا في كل أذان قولهم الصلاة والسلام عليك يا رسول الله، كما يفعل في ليالي الجمع، فأعجب الجاهل هذا القول، وجهل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأمر بعد وفاته إلا بما يوافق ما شرعه الله على لسانه في حياته، وقد نهى الله سبحانه وتعالى في كتابه العزيز عن الزيادة فيما شرعه حيث يقول: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله[الشورى/ 21] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إياكم ومحدثات الأمور» فأمر بذلك في شعبان من السنة المذكورة، وتمت هذه البدعة واستمرت إلى يومنا هذا في جميع ديار مصر وبلاد الشام، وصارت العامة وأهل الجهالة ترى أن ذلك من جملة الأذان الذي لا يحل تركه، وأدى ذلك إلى أن زاد بعض أهل الإلحاد في الأذان ببعض القرى السلام بعد الأذان على شخص من المعتقدين الذين ماتوا، فلا حول ولا قوة إلا بالله، وإنا لله وإنا إليه راجعون."(ذكر الأذان بمصر وما كان فيه من الاختلاف، ج:4 ص: 48،49،50 ط: دار الکتب العلمیة)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 1118 In-book reference : Book 4, Hadith 535: حوالہ

عنوان: جان کے خطرہ کی بناء پر اپنے اسلام کو چھپانے کا حکم
سوال: کیا کوئی مسلمان جان کا خطرہ ہونے کی بنا پر اپنے مسلمان ہونے کو چھپا   سکتا ہے؟
جواب:
اگر کوئی شخص کسی دنیاوی  مفاد کو حاصل کرنے کی لالچ  کے بغیر محض جان جانے کا خطرہ ہو نے كی بناء پراپنے مسلم ہونے کو اس طور پر چھپاتاہے   کہ اس کے دل میں ایمان بدستور باقی رہے تواضطراری اورسخت حالت کی بناء پر ایسے شخص کے لیے اس کی گنجائش ہے،اور ایسا شخص مسلمان ہی کہلائے گا۔قرآنِ کریم میں ہے:" مَنْ كَفَرَ بِاللَّه مِنْ بَعْدِ إِيمَانِهِ إِلّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمَانِ وَلَكِنْ مَنْ شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْرًا فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِنَ اللَّه وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ."{النحل:106}ترجمہ:" جو شخص ایمان لائے پیچھے اللہ سے کفر کرے مگر جس شخص پر زبردستی کی جائے بشرط یہ کہ اس کاقلب ایمان پر مطمئن ہو،ہاں جو جی کھول کر کفر کرےتو ایسے لوگوں پر اللہ تعالی کا غضب ہوگا اور ان کو بڑی سزا ہوگی۔" (از بیان القرآن)شرح  صحیح البخاری لابن بطال میں ہے:"وقد أرخص الله لمن خاف، وأكره على الكفر أن يضمر الإيمان بقوله: (‌إلا ‌من ‌أكره وقلبه مطمئن بالإيمان) [النحل: 106]".(كتاب بدء الوحي، باب كيف كان بدء الوحي، ج:1، ص:48، ط: مكتبة الرشد - السعودية، الرياض)فقط والله أعلم

Reference: Surah An-Nahl, Ayah 106 | : سورۃ النحل، آیت نمبر 106 حوالہ

عنوان: نیک کام پہ لوگوں کی تعریف سے خوش ہونا
سوال: کیا کوئی نیکی کرنے کے بعد اگر جب کوئی نیکی چھپ کر کی گئی ہو،  لیکن لوگوں کے علم میں آ نے کے بعد لوگ آ پ کی تعریف کریں اور اس سے آپ کو خوشی محسوس ہو تو کیا یہ بھی گناہ ہے؟ جب کہ نیکی کرتے وقت صرف  اور صرف  اللہ پاک کی رضا اور مغفرت کا تصور ہو۔
جواب: عبادت میں اخلاص حاصل کرنے  کے لیے اتنا ضروری ہے کہ عبادت  اللہ کی رضا  کے لیے کی جائے، کسی اور کو دکھاوا  یا اس  سےتعریف  حاصل کرنا مقصود نہ ہو۔ اگر  پھر بھی  لوگوں کو آپ کی نیکی کا علم ہوجائے اور وہ اس پر آپ کی تعریف کریں، اور ان کی تعریف کرنے سے آپ کے دل خوش ہو، تو یہ گناہ نہیں، اس  لیے کہ  اس صورت میں تعریف کروانا مقصود نہیں  تھا، اور یہ خوشی گویا کہ شکر کے طور    پر ہے کہ ہمیں فلاں نے اچھے حال میں دیکھا۔ہاں اگر دل چاہ رہا ہو کہ لوگ میری اس نیکی پر میری تعریف کریں تو یہ غلط جذبہ ہے، اس  لیے کہ نیک عمل  چوں کہ اللہ  کے لیے کیا ہے، لہٰذا اس  کی جزا  اور بدلہ  بھی صرف اللہ تعالیٰ سے مطلوب ہونا  چاہیے۔امام غزالی رحمہ اللہ  اپنی کتاب "تبلیغ دین " میں فرماتے ہیں(ترجمہ):" عبادت کے بعد ریاء کا حکمیہ ہے کہ عبادت سے فارغ ہونے کے بعد ریاء ہو مثلا لوگوں کے اس عبادت پر آگاہ ہو جانے سے اس کو مسرت ہو یا لوگوں سے خود ہی اس کا اظہار فخر کے انداز پر کرتا پھرے تو اس کو عبادت کے صحت اور فساد سے کوئی علاقہ نہیں اس لئے کہ جس وقت ریاہوا ہے اس وقت عبادت ختم ہوچکی تھی البتہ اس مسرت اور اظہار کا گناہ ہوگا اور پھر عبادت کااظہار صراحتًا یا  کنایتًا یا تعریضاً جس طرح اور جس حیثیت سے ہوگا اس سے ریاء کے جلی اور خفی ہونے کااندازہ خود ہوسکے گا کہ صراحتًا اظہارہے تو ریا بھی جلی ہے اور اظہار اشارةً ہے تو ریاء بھی خفی ہے۔"(تبلیغ دین( مترجم اردو) -،مؤلف :  امام غزالی، مترجم :مولانا عاشق الہی میرٹھی، مطبوعہ: مکتبہ معارف القرآن، کراچی)فقط واللہ اعلم

عنوان: اگر کسی نے فرشتوں کو اندھا کہا تو کیا حکم ہے؟
سوال: اگر کسی نے فرشتوں کو اندھا کہا؟
جواب: مذکورہ الفاظ کفریہ کلمات میں سے ہیں،لہذااگر کسی نے  یہ الفاظ کہے ہیں تو اس پر تجدید ایمان کے ساتھ تجدید نکاح لازم ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"رجل ‌عاب ‌ملكا من الملائكة كفر."(کتاب السیر،ج2،ص266،ط؛دار الفکر)فقط واللہ اعلم

عنوان: شب برات کیوں مناتے ہیں؟
سوال: شب برات کیوں مناتے ہیں؟
جواب: بہت سی احادیث سے اس رات کی فضیلت اور اہمیت ثابت ہے ؛ اس لیے اس رات میں جاگ کر انفرادی طور پر عبادت کرنا، نفلیں پڑھنا، قرآن پاک کی تلاوت کرنا اور ذکر واذکار میں مشغول رہنا اور اپنے لیے اور اپنے والدین اور تمام مسلمان مردوں اور عورتوں کے لیے مغفرت کی دعا کرنا اور دینی ودنیوی جو بھی ضرورت ہو اللہ تعالی سے اس کا سوال کرنا مستحب ہے۔ لیکن  اس کے علاوہ اس رات کو منانا یعنی اس  میں چراغاں کرنا، قسم قسم کے کھانے پکانا اور انہیں تقسیم کرنا اور نئے کپڑوں کا اہتمام کرنا وغیرہ بے اصل ہیں، شریعت سے ان کا کوئی تعلق نہیں بلکہ ناجائز وبدعت ہیں۔ تفصیل کے لیے ملاحظہ فرمائیں:فتاویٰ بینات(1/ 552 تا 557)، ط. مکتبہ بینات جامعہ بنوری ٹاؤن کراچی۔فقط واللہ اعلم

عنوان: ہیر رانجھا کے مزار پر دعا کرنے کا حکم
سوال: ہمارے شہر میں" ہیر رانجھا "دربار ہے ،اکثر لوگ وہاں جاکر قبرپر کھڑے ہو کر دعا مانگتے ہیں کہ جیسے وہ بہت بڑے ولی تھے،تو کیا ان کے دربار پر جا کر ان کو ولی سمجھ کر دعائیں کرنا جائز ہے؟
جواب: واضح رہے کہ ہیر رانجھاکوئی ولی یا بزرگ نہیں تھے،ان کے بارے میں  عشقیہ داستانیں مشہور ہیں کہ ہیر لڑکے کا نام ہے اور رانجھا لڑکی کا، لیکن اس کی کوئی حقیقت  ہے یا افسانہ ہے، یہ ایک معمی ہے،ان کو ولی سمجھنا اور ولی سمجھ کر ان کے مزار پر دعا کرنا بے بنیاد ہے، اس سے اجتناب کرنا چاہیے، البتہ عام مسلمان مردوں کی قبروں پر کھڑے ہو کر ان کے لیے ،یا اگر ولی ہو تو ان کے وسیلے سے اپنے لیےدعا کرنا درست ہے۔کفایت المفتی میں ہے:"قبرستان میں بغرض زیارت قبور جانا  جائز بلکہ سنت ہے اور وہاں جاکر یہ کہنا بھی سنت سے ثابت ہے:  ’’السلام علیكم دار قوم مؤمنین و إنا إن شاء اللّٰه بكم لاحقون أسأل اللّٰه لي ولكم العافیة.‘‘  ( كذا في البرهان)  اموات  کے  لیے دعائے مغفرت کرنا اور کچھ پڑھ کر ایصال ثواب کرنا بھی جائز ہے  ...    خدا  تعالیٰ سے دعا کرنا اور اس میں کسی بزرگ کو بطور وسیلے کے ذکر کرنا  جائز ہے،  لیکن خود بزرگ کو پکارنا اور ا ن کو حاجت روا سمجھنا درست نہیں ۔"فقط و اللہ اعلم

عنوان: صدقۃ الفطر کے منکر کا حکم
سوال: صدقہ فطر کا منکر کافر ہو گا یا فاسق؟
جواب: واضح رہے کہ صدقہ فطر واجب ہے، اور واجب کا منکر  فاسق ہوتا ہے کافر نہیں ہوتا۔فتاوی شامی میں ہے:"(و) اعلم أنه (لا يفتى بكفر مسلم أمكن حمل كلامه على محمل حسن."(كتاب المرتد، ج:4، ص: 229، ط: سعيد)وفیہ ایضاً:"والإجماع على الوجوب لا يدل على أن المراد بالفرض ما هو عرفنا أي ما يكفر جاحده؛ لأن ذاك إذا نقل الإجماع تواترا ليكون قطعيا أو كان من ‌ضروريات ‌الدين كالخمس لا إذا كان ظنيا، وقد صرحوا بأن منكر وجوبها لا يكفر، فكان المتيقن الوجوب بالمعنى العرفي عندنا اهـ ملخصا."(باب صدقة الفطر، ج: 2، ص: 358،  ط: سعيد)فقط واللہ اعلم

عنوان: منکر نکیر کے نام سے متعلق سوال
سوال: منکر نکیر اور مبشر بشیر میں کوئی فرق ہے یا  ایک  ہی نام ہیں؟  میں سنا ہے مبشر بشیر ایمان والوں سےقبر میں سوال کرتے ہیں اورمنکر نکیر کافروں سے سوال کرتے ہیں ‎‎۔
جواب:
احادیث مبارکہ میں قبر میں سوال کرنے والے  دو فرشتوں کا نام " منکر نکیر" آیا ہے ،مبشر بشیر نامسے متعلق کوئی صراحت نہیں مل سکی۔سنن ترمذی میں ہے:"عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قبر الميت، أو قال: أحدكم، أتاه ملكان أسودان أزرقان، يقال لأحدهما: المنكر، وللآخر: النكير، فيقولان: ما كنت تقول ‌في ‌هذا ‌الرجل؟ فيقول: ما كان يقول: هو عبد الله ورسوله، أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، فيقولان: قد كنا نعلم أنك تقول هذا، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين، ثم ينور له فيه، ثم يقال له، نم، فيقول: أرجع إلى أهلي فأخبرهم، فيقولان: نم كنومة العروس الذي لا يوقظه إلا أحب أهله إليه، حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك، وإن كان منافقا قال: سمعت الناس يقولون، فقلت مثله، لا أدري، فيقولان: قد كنا نعلم أنك تقول ذلك، فيقال للأرض: التئمي عليه، فتلتئم عليه، فتختلف فيها أضلاعه، فلا يزال فيها معذبا حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك."(ابواب  الجنائز، باب ما جاء في عذاب القبر، ج:2، ص:374، ط:دار الغرب الاسلامي)فقط واللہ اعلم

Reference: Sahih al-Bukhari 7528 In-book reference : Book 97, Hadith 153 USC-MSA web (English) reference : Vol. 9, Book 93, Hadith 619 (deprecated numbering scheme): حوالہ

عنوان: محرم الحرام یا ربیع الاول میں کھانے کی تقسیم اور اس سے کھانے کا حکم
سوال: یکم محرم الحرام اور 12 ربیع الاول میں مسجد کے گیٹ پر سے لنگر تقسیم کرنا  ، یکم محرم الحرام کو تقسیم کرنے کی وجہ یہ بتاتے ہیں کہ نئےسال کی شروعات ہیں،  اور اس کے کھانے کا شرعی کیا حکم ہے؟میں چوں کہ ایک امام ہوں تو میرے لیے 10 محرم الحرام کو کچھ لوگ کھانا بھیجواتے ہیں،  اسی طریقے سے کچھ لوگ کولڈرنگ تقسیم کرتے ہیں،  تو وہ ہمارے لیے مسجد میں بھی بھجوا دیتے ہیں،  اس کا شرعی حکم کیا ہے؟
جواب:
یکم محرم یا بارہ ربیع الاول کو کھانا تقسیم کرنے کو لازم سمجھنا اور اس کا التزام کرنا اور اس کو دین کا جزو بنانا بدعت ہے، اس بدعت اور التزام کو ختم کرنے کے لئے نہ ان ایام میں خاص  کھانا تقسیم کرنا چاہیے اور نہ  ایسا کھانا قبول  کرنا چاہیے، البتہ اگر ان  ایام میں  کہیں سے کھانا آ گیا  تو اس کے کھانے کا حکم یہ ہے  کہ  اگر وہ کھانا    اللہ سبحانہ وتعالیٰ کے علاوہ کسی اور کے نام کی نذر و نیاز ہو تو اس کا کھانا حرام ہوگا، اور اگر وہ اللہ کے نام کی نیاز ہو اور ایصالِ ثواب مقصود ہو تو  بھی چوں کہ ان ایام کو خاص کرکے کھانا یا کولڈرنگ وغیرہ تقسیم کرنا التزام و اہتمام کی وجہ سے  بدعت بن چکا ہے، اس لیے اگر کوئی  ضرورت مند نہ ہو تو اس کے لیے  ایسے کھانے سے اجتناب کرنا چاہیے، البتہ اگر ضرورت مند ہو تو  تو اس کے لیے کھانے کی گنجائش ہے۔قرآن مجید میں اللہ تعالی کا ارشاد   ہے:"{ إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنزِيرِ وَمَا أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ ۖ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلَا عَادٍ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ}." (البقرة :173)ترجمہ:"اللہ تعالیٰ نے تم پر صرف حرام کیا ہے مردار کو اور خون کو (جو بہتا ہو) اور خنزیر کے گوشت کو (اسی طرح اس کے سب اجزاء کو بھی) ایسے جانور کو جو (بقصد تقرب) غیر اللہ کے نامزد کردیا گیا ہو۔ پھر بھی جو شخص (بھوک سے بہت ہی) بیتاب ہوجاوے بشرطیکہ نہ تو طالب لذت ہو اور نہ (قدر حاجت سے) تجاوز کرنے والا ہو تو اس شحص پر کچھ گناہ نہیں ہوتا واقعی اللہ تعالیٰ ہیں بڑے غفوررحیم۔"(بیان القرآن)صحيح البخاري  میں ہے:"عن عائشة رضي الله عنها قالت:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (‌من ‌أحدث ‌في أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد."ترجمہ:" عائشہ رضی اللہ عنھا سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم  نے ارشاد فرمایا:کہ جس نے ہماری دین میں ایسی بات ایجاد کی جس کا تعلق  ہمارے حکم سے  نہیں ہے تو وہ رد کردینے کے قابل ہے۔"(صحيح البخاري، باب: إذا اصطلحوا على صلح جور فالصلح مردود، ج:2، ص:959،  رقم:2550، ط:دار ابن كثير)صحيح مسلم ہے:"عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ‌من ‌عمل عملا ليس عليه أمرنا ‌فهو ‌رد."(صحيح مسلم،‌‌باب نقض الأحكام الباطلة ورد محدثات الأمور،  ج:5، ص:132،   رقم:1718، ط:دار الطباعة العامرة التركية)ترجمہ:" عائشہ رضی اللہ عنھا سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم  نے ارشاد فرمایا:کہ جس نے (دین سمجھ کر) ایسا کام کیا جس کے تعلق سے ہمارا حکم نہیں ہے تو وہ رد کردینے کے قابل ہے۔"التفسیر الکبیر میں ہے:"والحجة فیه انھم اذا ذبحوا علی اسم المسیح فقد اھلو به لغیر اللہ فواجب ان یحرم وروی عن علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ قال اذا سمعتم الیھود والنصاری یھلون لغیر اللہ فلا تاکلوا ."(البقرة:73، ج:3، ص:23،  ط: دار الفکر)فتاویٰ شامی میں ہے:"واعلم أن النذر الذي يقع للأموات من أكثر العوام وما يؤخذ من الدراهم والشمع والزيت ونحوها إلى ضرائح الأولياء الكرام تقربا إليهم فهو بالإجماع باطل وحرام ما لم يقصدوا صرفها لفقراء الأنام وقد ابتلي الناس بذلك،..ولا سيما في هذه الأعصار وقد بسطه العلامة قاسم في شرح درر البحار، ولقد قال الإمام محمد: لو كانت العوام عبيدي لأعتقتهم وأسقطت ولائي وذلك لأنهم لا يهتدون فالكل بهم يتغيرون."(كتاب  الصوم، فروع في الصيام، مطلب في النذر الذي ‌يقع للأموات، ج:2، ص:439، طل:سعيد)مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح میں ہے:"قال الطيبي: وفيه أن ‌من ‌أصر ‌على أمر مندوب، وجعله عزما، ولم يعمل بالرخصة فقد أصاب منه الشيطان من الإضلال ."(کتاب الصلوة، باب الدعاء في التشهد، ج:2، ص:755، ط:دارالفكر)فتح الباري بشرح البخاري   میں ہے:"عن الأسود قال: قال عبد الله: لا يجعل أحدكم للشيطان شيئا من صلاته يرى أن حقا عليه أن لا ينصرف إلا عن يمينه، لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا ينصرف عن يساره." (باب الانفتال والانصراف عن اليمين والشمال، ج:2، ص:338، ط:دار المعرفة)وتحت ھذا الحدیث:"أن ‌المندوبات ‌قد تقلب مكروهات إذا رفعت عن رتبتها لأن التيامن مستحب في كل شيء أي من أمور العبادة لكن لما خشي بن مسعود أن يعتقدوا وجوبه أشار إلى كراهته والله أعلم." (باب الانفتال والانصراف عن اليمين والشمال، ج:2، ص:338، ط:دار المعرفة)فیض القدیرمیں ہے : "من سود بفتح السين وفتح الواو المشددة بضبطه أي من كثر سواد قوم بأن ساكنهم وعاشرهم وناصرهم فهو منهم وإن لم يكن من قبيلتهم أو بلدهم مع قوم فهو منهم."(حرف المیم،ج:6، ص:156، ط: المکتبة التجاریة الکبری)الاعتصام للشاطبي   میں ہے:"والمطلوب تركه لم يطلب تركه إلا لكونه مخالفا للقسمين الأخيرين، لكنه على ضربين،... الثاني أن يطلب تركه وينهى عنه لكونه مخالفة لظاهر التشريع; من جهة ضرب الحدود، وتعيين الكيفيات، والتزام الهيئات المعينة، أو الأزمنة المعينة مع الدوام، ونحو ذلك، وهذا هو الابتداع والبدعة، ويسمى فاعله مبتدعا...فالبدعة إذن عبارة عن: طريقة في الدين مخترعة، تضاهي الشرعية يقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبد لله سبحانه." (‌‌الباب الأول تعريف البدع وبيان معناها وما اشتق منه لفظا، ج:1، ص:50، ط:دار ابن عفان، السعودية)فقط والله أعلم

Reference: Riyad as-Salihin 169 In-book reference : Introduction, Hadith 169: حوالہ

عنوان: مسلمانوں کاغیر مسلموں کو ان کے مذہبی تہواروں کے موقع پر پوجا کا سامان بیچنا
سوال: کافروں کے تہواروں کے موقع پر ان کو ایسی اگر بتیاں، عطر وغیرہ فروخت کرنا جو وہ پوجا کے کاموں میں استعمال کریں،درست ہے ؟
جواب:
بصورتِ مسئولہ اگربتیوں اور عطر کو پوجا کےکاموں  کے علاوہ بھی استعمال کیا جاتا ہے، اس لیے  مسلمانوں کے لیے کافروں کو  ان کے تہواروں کے موقع  پر اگربتیاں ، عطر وغیرہ بیچنا حرام نہیں ہے، تاہم چوں کہ  کا فروں کا   اپنے تہواروں کے موقع پر اگر بتیاں اور عطر وغیرہ خریدنا چوں کہ پوجا کے کاموں میں استعمال کے لیے ہوتا ہے،اس وجہ سے مسلمانوں کے لیے کافروں کو   ان کے تہواروں کے موقع پر اگربتیاں،عطر وغیرہ بیچنا مکروہِ تنزیہی (یعنی بیچنا ناجائز تو نہیں،البتہ نہ بیچنے کی وجہ سے ثواب ملے گا ) ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"(ويكره) تحريما (بيع السلاح من أهل الفتنة إن علم) لأنه إعانة على المعصية (وبيع ما يتخذ منه كالحديد) ونحوه يكره لأهل الحرب (لا) لأهل البغي لعدم تفرغهم لعمله سلاحا لقرب زوالهم، بخلاف أهل الحرب زيلعي.قلت: وأفاد كلامهم أن ما قامت المعصية بعينه يكره بيعه تحريما وإلا فتنزيهانهر.(قوله: لأنه إعانة على المعصية) ؛ لأنه يقاتل بعينه، بخلاف ما لا يقتل به إلا بصنعة تحدث فيه كالحديد، ونظيره كراهة بيع المعازف؛ لأن المعصية تقام بها عينها، ولا يكره بيع الخشب المتخذة هي منه، وعلى هذا بيع الخمر لا يصح ويصح بيع العنب. والفرق في ذلك كله ما ذكرنا فتح ومثله في البحر عن البدائع، وكذا في الزيلعي لكنه قال بعده وكذا لا يكره بيع الجارية المغنية والكبش النطوح والديك المقاتل والحمامة الطيارة؛ لأنه ليس عينها منكرا وإنما المنكر في استعمالها المحظور. اهـ.قلت: لكن هذه الأشياء تقام المعصية بعينها لكن ليست هي المقصود الأصلي منها، فإن عين الجارية للخدمة مثلا والغناء عارض فلم تكن عين النكر، بخلاف السلاح فإن المقصود الأصلي منه هو المحاربة به فكان عينه منكرا إذا بيع لأهل الفتنة، فصار المراد بما تقام المعصية به ما كان عينه منكرا بلا عمل صنعة فيه، فخرج نحو الجارية المغنية؛ لأنها ليست عين المنكر، ونحو الحديد والعصير؛ لأنه وإن كان يعمل منه عين المنكر لكنه بصنعة تحدث فلم يكن عينه".(كتاب الجهاد، باب البغاة، ج:4، ص:268، ط: سعيد)فقط والله أعلم

Reference: Riyad as-Salihin 521 In-book reference : Introduction, Hadith 521: حوالہ

عنوان: اللہ تعالیٰ کا اسم أعظم
سوال: اللہ تعالیٰ کا اسم اعظم کون سا ہے؟
جواب:
اللہ تعالیٰ کے اسماءِ حسنیٰ میں سے بعض وہ ہیں جن کو اس لحاظ سے خاص عظمت و امتیاز حاصل ہے کہ جب ان کے ذریعہ دعا کی جائے تو دعا كی  قبولیت کی زیادہ امید کی جا سکتی ہے ،ان اسماء  کو حدیث میں ”اسم اعظم“  کہا گیا ہے ، لیکن  صراحت کے ساتھ ان کو متعین نہیں کیا گیا ہے ، بلکہ کسی درجہ میں ان کو مبہم رکھا گیا ہے ، نیز  احادیث سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ اللہ تعالیٰ کا کوئی ایک ہی اسمِ پاک “اسمِ اعظم” نہیں ہے بلکہ متعدد وہ  اسماءِ حسنیٰ کو جن سے اللہ تعالیٰ کا جامع وصف مفہوم ہوتا ہے، اور ملاء اعلیٰ اور ہر دور میں جن سے اللہ تعالیٰ پکارا جاتا ہے ، اس نام کو  “اسمِ اعظم” کہا گیا ہے جیسا کہ درج ذیل احادیث سے معلوم ہوتا ہے:"عن عبد الله بن بريدة الأسلمي، عن أبيه، قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو وهو يقول: «اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت الأحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد» ، قال: فقال: «والذي نفسي بيده لقد سأل الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى» ."(سنن الترمذي (5 / 515)  باب جامع الدعوات، ط: مطبعة مصطفى البابي الحلبي - مصر)ترجمہ : "حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک آدمی کو اس طرح دُعا کرتے ہوئے سنا ، وہ اللہ تعالیٰ کے حضور میں عرض کر رہا تھا : ”اے اللہ! میں اپنی حاجت تجھ سے مانگتا ہوں بوسیلہ اس کے کہ بس تو اللہ ہے ، تیرے سوا کوئی مالک و معبود نہیں ،تو ایک اور یکتا ہے ، بالکل بےنیاز ہے ، اور سب تیرے محتاج ہیں ، نہ کوئی تیری اولاد ، نہ تو کسی کی اولاد اور نہ تیرا کوئی ہمسر“ ،رسول اللہﷺ نے (جب اس بندے کو یہ دُعا کرتے سنا تو) فرمایا کہ : اس بندے نے اللہ سے اس کے اس ”اسم اعظم“ کے وسیلہ سے دعا کی ہےکہ  جب اس کے وسیلہ سے اس سے مانگا جائے تو وہ دیتا ہے ، اور جب اس کے وسیلہ سے دعا کی جائے تو وہ قبول کرتا ہے ۔ "ایک اور حدیث مبارک میں ہے:"عن أنس، أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ورجل يصلي، ثم دعا: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد، لا إله إلا أنت المنان، بديع السموات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام، يا حي يا قيوم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «لقد دعا الله باسمه العظيم، الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى»."(سنن أبي داود (2 / 79)باب الدعاء،ط: المكتبة العصرية، صيدا - بيروت)ترجمہ :” حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں ایک دن رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر تھا اور ایک بندہ وہاں نماز پڑھ رہا تھا ، اس نے اپنی دعا میں عرض کیا : “اے اللہ ! میں تجھ سے اپنی حاجت مانگتا ہوں بوسیلہ اس کے کہ ساری حمد و ستائش تیرے ہی ليے ہے ، کوئی معبود نہیں تیرے سوا ، تو نہایت مہربان اورمحسن ہے ، زمین و آسمان کا پیدا فرمانے والا ہے ، اے ذوالجلال والاکرام ! اے حیّ ،اے قیّوم !، تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ : ”اس بندے نے اللہ کے اُس اسمِ اعظم کے وسیلہ سے دعا کی ہے کہ  جب   اس سے الله تعالیٰ  سے دعا کی جائے تو وہ قبول فرماتا ہے ، اور جب اس کے وسیلہ سے مانگا جائے تو عطا فرماتا ہے۔ “اسی طرح ایک اور حدیث مبارک میں ہے:"عن أسماء بنت يزيد، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين {وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم} [البقرة: 163] ، وفاتحة سورة آل عمران: {الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم} [آل عمران: 2]."(سنن أبي داود (2 / 80)باب الدعاء،ط: المكتبة العصرية، صيدا - بيروت)ترجمہ :" اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا :  اللہ تعالیٰ کا ”اسم ِ أعظم“  ان دو آیتوں میں موجود ہے ۔ ایک {وَإِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ}اور دوسری آل عمران کی ابتدائی آیت:  { الم اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ}."تشریح ..... ان احادیث مبارکہ میں  متعدد اسماءِ الٰہیہ کی خاص ترکیب سے اللہ تعالیٰ کا جو مرکب اور جامع وصف مفہوم ہوتا ہے، اس کو “اسم اعظم” سے تعبیر فرمایا گیا ہے ۔حضرت شاہ ولی اللہ محدث دہلویؒ  نے بھی  انہی  احادیث  کی روشنی میں  اللہ تعالیٰ کے درج ذیل اسماء کو ”اسمِ أعظم “ کہا ہے:"أَنْت الله لَا إِلَه إِلَّا أَنْت الْأَحَد الصَّمد الَّذِي لم يلد، وَلم يُولد، وَلم يكن لَهُ كفوا أحد، وعَلى لَك الْحَمد، لَا إِلَه إِلَّا أَنْت الحنان المنان بديع السَّمَوَات وَالْأَرْض يَا ذَا الْجلَال وَالْإِكْرَام، يَا حَيّ يَا قيوم."حجة الله البالغة میں ہے :"واعلم أن الاسم الأعظم الذي إذا سئل به أعطى، وإذا دعي به أجاب هو الاسم الذي يدل على أجمع تدل من تدليات الحق، والذي تداوله الملأ الأعلى أكثر تداول، ونطقت به التراجمة في كل عصر، وقد ذكرنا أن زيدا الشاعر الكاتب له صورة أنه شاعر وصورة أنه كاتب، وكذلك للحق تدليات في موطن من المثال وهذا معنى يصدق على أنت الله لا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، وعلى لك الحمد، لا إله إلا أنت الحنان المنان بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام، يا حي يا قيوم. ويصدق على أسماء تضاهي ذلك."(2 / 119، من ابواب الإحسان، الأذكار وما يتعلق بها، ط: دارالجيل ، بيروت)فقط والله أعلم

Reference: Hisn al-Muslim 65: حوالہ

Reference: Reference: Surah Al-Baqarah, Ayah 163 | : سورۃ البقرة، آیت نمبر 163 حوالہ

عنوان: قیامت کے حساب سے پہلے عذاب قبر کیوں؟
سوال: علما حضرات کہتے ہیں کہ جو بندہ گناہ گار ہوگا تو قبر میں اسے عذاب دیا جائے گا اور پھر یہ بھی کہتے ہیں حساب قیامت کے دن کیا جائے گا تو کیا حساب سے پہلے سزا دیا جائے گا؟
جواب:
صورتِ  مسئولہ میں پوری جزا و سزا تو آخرت ہی میں ملے گی جب کہ ہر شخص کا فیصلہ اس کے اعمال کے مطابق چکایا جائے گا ، لیکن بعض اعمال کی کچھ جزا و سزا دنیا میں بھی ملتی ہے جیسا کہ بہت سی آیات و احادیث میں یہ مضمون آیا ہے اور تجربہ و مشاہدہ بھی اس کی تصدیق  کرتا ہے ، اسی طرح بعض اعمال پر قبر میں بھی جزا و سزا ہوتی ہے ، اور یہ مضمون بھی احادیث متوترہ میں موجود ہے ۔ اس سے آپ کا یہ شبہ بھی ختم ہوگیا کہ ابھی مقدمہ پیش نہیں ہوا تو سزا کیسی؟ اس کا جواب یہ ہے کہ کہ پوری سزا تو مقدمہ پیش ہونے اور فیصلہ چکائے جانے کے بعد ہی ہوگی ، برزخ میں جو سزا ہوگی اس کی مثال ایسی ہے جیسے مجرم  کو حوالات میں رکھا جاتا ہے ۔ علاوہ ازیں یہ بھی ممکن ہے کہ کچھ لوگوں کے لیے برزخ کی سزا کفارہ سیئات بن جائے جیسا کہ  دنیوی پریشانیاں اور مصیبتیں اہل ایمان کے لیے کفارہ سیئات ہیں ۔ بہر حال قبر کا عذاب و ثوا ب بر حق ہے اس پر ایمان لانا واجب ہے اور اس سے ہر مؤمن کو  پناہ مانگتے رہنا چاہیے ۔(آپ کے مسائل اور ان کا حل جلد ۲ ص:۴۱۹ ط:مکتبہ لدھیانوی)اللہ تعالی کا ارشاد ہے "النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوًّا وَعَشِيًّا وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ ."(المؤمن: 46)ترجمہ: ’’ وہ لوگ (برزخ میں) صبح اور شام آگ کے سامنے لائے جاتے ہیں، اور جس روز قیامت قائم ہوگی (حکم ہوگا) فرعون والوں کو (مع فرعون کے) نہایت سخت آگ میں داخل کرو۔‘‘ اللہ تعالی کا ارشادہے:{"حَتَّى إِذَا جَاءَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ رَبِّ ارْجِعُونِ .لَعَلِّي أَعْمَلُ صَالِحًا فِيمَا تَرَكْتُ كَلا إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَائِلُهَا وَمِنْ وَرَائِهِمْ بَرْزَخٌ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ .فَإِذَا نُفِخَ فِي الصُّورِ فَلا أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلا يَتَسَاءَلُونَ."}(المؤمنون: 99 ۔ 101)ترجمہ: ’’یہاں تک کہ جب پہنچے ان میں کسی کو موت، کہے گا: اے رب مجھ کو پھر بھیج دو، شاید کچھ میں بھلا کام کرلوں اس میں جو پیچھے چھوڑ آیا، ہرگز نہیں، یہ ایک بات ہے کہ وہی کہتاہے، اور ان کے پیچھے پردہ ہے، اس دن تک کہ اٹھائے جائیں، پھر جب پھونک ماریں صور میں تو نہ قرابتیں ہیں ان میں اس دن اور نہ ایک دوسرے کو پوچھے۔ ‘‘ صحیح البخاری میں ہے:"عن ابن عباس، قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بحائط من حيطان المدينة، أو مكة، فسمع صوت إنسانين يعذبان في قبورهما، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «يعذبان، وما يعذبان في كبير» ثم قال: «بلى، كان أحدهما لا يستتر من بوله، وكان الآخر يمشي بالنميمة». ثم دعا بجريدة، فكسرها كسرتين، فوضع على كل قبر منهما كسرة، فقيل له: يا رسول الله، لم فعلت هذا؟ قال: «لعله أن يخفف عنهما ما لم تيبسا» أو: «إلى أن ييبسا»."(کتاب الوضوء ، باب: من الکبائر ان لا یستتر من بوله جلد 1 ص: 53 ط: دارطوق النجاۃ)ترجمہ: "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم مدینہ یا مکہ کے کسی باغ سے گزرے، اتنے میں دو انسانوں کی آواز سنی جن کو قبر میں عذاب دیا جارہا تھا، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا: ان دونوں کو عذاب ہورہا ہے اور کسی بڑے کام کی وجہ سے عذاب نہیں ہورہا ہے، (بلکہ ایسی معمولی باتوں پر جن سے بچ سکتے تھے)؛ پھر آپ نے فرمایا: ان دونوں میں سے ایک پیشاب سے نہیں بچتا تھا اور دوسرا چغلی کرتا پھرتا تھا؛ پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک تر ٹہنی منگائی پھر اس کے دو ٹکڑے کیے، پھر ایک ایک ٹکڑا دونوں قبروں پر رکھ دیا، صحابہ نے عرض کیا: یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آپ نے ایسا کیوں کیا؟ آپ صلی اللہ علیہ وسلم  نے فرمایا: شاید ان دونوں کا عذاب ان کے سوکھنے تک ہلکا کردیا جائے۔" فقط و اللہ اعلم

Reference: Sahih al-Bukhari 216 In-book reference : Book 4, Hadith 82 USC-MSA web (English) reference : Vol. 1, Book 4, Hadith 215 (deprecated numbering scheme): حوالہ

عنوان: مردوں کے محفل میں اہل بیت کے خواتین کا تذکرہ کرنا؟
سوال: آج کل اکثر محافل میں آنحضرت محمد خاتم النبیین صلی اللہ علیہ وسلم  وعلی  الہ و اصحابہ کے اہل بیت عظام کی خواتین کو موضوع گفتگو بنایا جاتا ہے،کیا ایسا کرنا غیرت اسلامی کے خلاف نہیں؟خواتین کی محفل میں تو گفتگو ہوتی ہے کہ انہیں مشعل راہ کے طور پر اہل بیت عظام کی خواتین کے روشن کردار کی ضرورت ہے لیکن کیامردانہ محافل و مجالس میں ایسا کرنا مناسب ہے؟جب کہ ایک عام غیرت مند شخص بھی اپنی خواتین کو موضوع گفتگو بنانا یا بنوانا پسند نہیں کرتا، میں نے ایک نشست میں یہ بات بھی دیکھی ہے کہ ایک شاعر نے محفل میں حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کو موضوع بنا کر آپ کی ذات پر ایک نظم پڑھنا چاہی تو ایک عالمِ دین سید صاحب نے اس کو روک دیا۔
جواب:
واضح رہے کہ امہات المؤمنین اور نبی کریم صلی اللہ  علیہ وسلم کی صاحبزادیوں یا دیگر صحابیات رضی اللہ عنہن کاذکرِخیر   مسلمان مردوں کےمحفل میں بھی ہو تو مسلمانوں کے لیے اس میں ایک سبق اور نصیحت ہوتی ہے،اور ان کی ایسی صفات کا تذکرہ ہوتا ہے،جو مسلمانوں کے لیےمشعلِ راہ  ہوتی ہے،جیسے کہ ام مؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی پاک دامنی کا تذکرہ،اور آپ رضی اللہ عنہا کی علمیت  و فقاہت کا تذکرہ، حضرت سودہ بنت زمعہ  اور حضرت زینب رضی اللہ عنہما کی سخاوت اور فیاضی کا تذکرہ ،اسی طرح سے باقی اہلِ  بیت کی خواتین کا تذکرہ،  ان کے  خاص دینی اور نیک اعمال میں کمال کا تذکرہ کیا جاتا ہے، لہذا محفل میں اہلِ  بیت کا ا س طرح سےتذکرہ  کرنا ایمانی اور اسلامی حمیت کے مخالف نہیں ہے،یہ تذکرے عقیدت کے ساتھ ہوتے ہیں، ان خواتین کو موضوعِ بحث  بنانے کے لیے نہیں ،اس میں شرعاً کوئی حرج نہیں۔ قرآن مجید میں ہے:"إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِّنكُمْ  لَا تَحْسَبُوهُ شَرًّا لَّكُم بلْ هُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ  لِكُلِّ امْرِئٍ مِّنْهُم مَّا اكْتَسَبَ مِنَ الْإِثْمِ وَالَّذِي تَوَلَّىٰ كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ."(سورةالنور:الآیة :11)مصنف ابن ابی شیبہ میں ہے:"حدثنا حسين بن علي، عن زائدة، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «‌فضل ‌عائشة على النساء، كفضل الثريد على سائر الطعام»."(كتاب الفضائل، ما ذكر في عائشة رضي الله عنها، ج:6 ص:390 ط: مکتبةالرشد)فقط واللہ اعلم

Reference: Sahih al-Bukhari 5428 In-book reference : Book 70, Hadith 56 USC-MSA web (English) reference : Vol. 7, Book 65, Hadith 339 (deprecated numbering scheme): حوالہ

عنوان: حضرت علی رضی اللہ عنہ کے بارے میں 'مشکل کشا' عقیدہ رکھنے کا حکم
سوال: کیا حضرت علی رضی اللہ عنہ مشکل کشا ہیں؟
جواب: واضح رہے کہ مشکل کشا اصل میں فارسی زبان کا لفظ ہے جس کے معنی ہیں مشکل مسائل کو حل کرنے والا، یہ لفظ عربی زبان کے لفظ 'حل المعضلات'  کا فارسی میں ترجمہ ہے، حل المعضلات یعنی مشکل مسائل کا حل کرنے والا ، یہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کا لقب تھا؛ کیوں کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کے سامنے جب بھی کوئی مشکل اور پیچیدہ مقدمہ لایا جاتا تو حضرت علی  رضی اللہ عنہ اس کو نہایت آسانی سے حل فرما دیتے، لہٰذا حضرت علی رضی اللہ عنہ کے لیے یہ لفظ  اسی معنی میں استعمال کرنا صحیح ہے،  البتہ بعد میں اسی لفظ 'مشکل کشا'  کو حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے ساتھ عقیدت ومحبت میں غلو کرنے والے لوگوں نے یہ سمجھ لیا یا اپنا عقیدہ بنالیا کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ ہرزمانہ میں مشکل کشائی فرماتے ہیں اور یہاں تک غلو میں بڑھے کہ جس طرح مصائب میں اللہ پاک کو پکارا جاتا ہے اسی طرح حضرت علی رضی اللہ عنہ کو پکارنے لگے اور ظاہر ہے کہ یہ عقیدہ تشبہ بالشرک بلکہ شرک ہی ہے؛ کیوں  کہ مشکل کشا، حاجت روا اور متصرف فی الامور ذات صرف اللہ تعالیٰ کی ہے۔ لہذاکسی غیر خدا (حضرت علی رضی اللہ عنہ) کے متعلق   'مشکل کشا' کا عقیدہ رکھنا  یا اس کو 'مشکل کشا' مانناناجائز اور حرام ہے۔  قرآنِ مجید میں ہے:"وَإِن يَمْسَسْكَ اللَّهُ بِضُرٍّ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ ۖ وَإِن يُرِدْكَ بِخَيْرٍ فَلَا رَادَّ لِفَضْلِهِ ۚ يُصِيبُ بِهِ مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ ۚ وَهُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ." (يونس، 107)ترجمہ: "اور اگر تم کو اللہ تعالی کوئی تکلیف پہنچادے تو بجز اس کے اور کوئی اس کا دور کرنے والا نہیں ہے اور اگر وہ تم کو کوئی راحت پہنچانا چاہے تو اس کے فضل کا کوئی ہٹانے والا نہیں وہ اپنا فضل اپنے بندوں میں سے جس پر  چاہیں مبذول فرمادیں اور وہ بڑی مغفرت بڑی رحمت والے ہیں۔"تفسیر روح المعانی میں ہے:"أن الناس قد أكثروا من دعاء غير الله تعالى من الأولياء الأحياء منهم والأموات وغيرهم، مثل يا سيدي فلان أغثني وليس ذلك من التوسل المباح في شيء... وقد عدّه أناس من العلماء شركا."(‌‌ج: 3، ص: 298،297، ط: دار الكتب العلمية - بيروت)"الإحكام في تمييز الفتاوى" میں ہے:"قولُه صلى الله عليه وسلم: "أقضاكم عليّ.وفي حاشيته: هذا ثناء عظيم، وتزكية كريمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأفضلية معرفة علي رضي الله عنه بالقضاء وإقامة الحقوق والحدود في دين الله تعالى... وقد اشتهر أبو الحسن علي رضي الله عنه بالقضاء حتى صار يضرب به المثل في حل المعضلات وفك المغلقات، حتى قيل في كل مشكلة يستعصي حلها ويصعب كشف كنهها: "قضية ولا أبا حسن لها". يعنون أن علياً أبا الحسن رضي الله عنه وهو حلال المشكلات - قد يعجز عن حل تلك المشكلة التي عجزوا عنها لتوغلها في الصعوبة والإغلاق. ولهذا كان عمر رضي الله عنه وهو المحدث الملهم - يتعوذ من معضلة ليس لها أبو الحسن، وكان يقول؛ لولا علي لهلك عمر. ويقول: علي أقضانا."(‌‌السؤال الرابع، ص: 47،46، ط: دار البشائر الإسلامية)فقط والله أعلم

عنوان: نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی بیٹیوں کی وفات
سوال: کس نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی بیٹی کو قتل کیا ؟
جواب:
نبی کریم صلی اللہ کی کسی بھی بیٹی کو کسی نے شہید نہیں کیا سب کا انتقال طبعی موت سے ہوا۔معرفۃ الصحابۃ میں ہے:"بدأنا بذكر فاطمة رضي الله عنها إذ كانت عضوا من أعضائه، وكانت مخصوصة من بين أولاده بمحبته لها، كانت أصغر بناته سنا، بشرها النبي صلى الله عليه وسلم أنها أول أهله لحوقا به، وكانت من خير نساء العالمين، وسيدة نساء هذه الأمة، ونساء أهل الجنة، كانت المحصنة الطاهرة الزهراء البتول، يغضب الله لغضبها ويرضى لرضاها، يتألم النبي صلى الله عليه وسلم بألمها، ويتأذى بتأذيتها، هي التي يؤمر أهل الجمع في القيامة بغض الأبصار حتى تمر في عرصة القيامة، فتمر وعليها ريطتان خضراوان . عاشت بعد النبي صلى الله عليه وسلم ستة أشهر، وقيل: ثلاثة أشهر، فما رئيت ضاحكة بعد وفاة أبيها صلى الله عليه وسلم، اغتسلت حين حان فراقها، وتكفنت وأمرت عليا رضي الله عنهما أن لا يكشفها إذا قبضت، وأن يدرجها في ثيابها كما هي، فدفنها علي رضي الله عنه ليلا ببقيع الغرقد."(جلد۶، ص:۳۱۹۴، ط: دار الوطن کراتشی)معرفۃ الصحابۃ میں ہے:"زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تحت ابن خالتها أبي العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف، كانت أم أبي العاص هالة بنت خويلد أخت خديجة، وكانت زينب أكبر بنات ...فقالوا: نعم، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي العاص أن يخلي سبيل زينب إذا رجع إلى مكة، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة بخاتمه علامة لها، فحملها إلى المدينة، فماتت بالمدينة، ونزل النبي صلى الله عليه وسلم في قبرها وهو مهتم محزون."(جلد۶، ص:۳۱۹۴، ط: دار الوطن کراتشی)معرفۃ الصحابۃ میں ہے:"رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت عند عتبة بن أبي لهب، فلما نزلت: تبت يدا أبي لهب سأل النبي صلى الله عليه وسلم [ص:3197] عتبة طلاقها، وسألته أيضا رقية ذلك فطلقها، ولم يكن دخل بها كرامة لها وهوانا له، فخلف عليها عثمان بن عفان، وهاجرت مع زوجها عثمان بن عفان إلى أرض الحبشة، فولدت له عبد الله، وبه كان يكنى عثمان، ثم قدمت المدينة فمرضت بها، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بالمقام معها، وتوفيت يوم قدم زيد بن حارثة المدينة مبشرا بنصر الله نبيه، وبالغنيمة ببدر، فضرب النبي صلى الله عليه وسلم لعثمان مع أهل بدر بسهمانهم، فقال عثمان: وأجري يا رسول الله ؟ قال: " وأجرك."(جلد۶، ص:۳۱۹۴، ط: دار الوطن کراتشی)معرفۃ الصحابۃ میں ہے:"أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عقد عليها عتيبة بن أبي لهب أخو عتبة، وفارقها قبل الدخول بها لما أنزل الله: تبت يدا أبي لهب وتب، قال أبو لهب لابنيه عتبة وعتيبة: رأسي من رءوسكما حرام إن لم تطلقا ابنتي محمد، وقالت أم جميل بنت حرب، حمالة الحطب: طلقاهما، فإنهما قد صبأتا، فطلقاهما، فجمعهما الله لذي النورين عثمان بن عفان، لما ماتت رقية زوجها النبي صلى الله عليه وسلم من عثمان، فتوفيت في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ثمان سنين وشهر وعشرة أيام من الهجرة."(جلد۶، ص:۳۱۹۴، ط: دار الوطن کراتشی)فقط واللہ اعلم

Reference: Reference: Surah Sad, Ayah 3197 | : سورۃ ص، آیت نمبر 3197 حوالہ

عنوان: کیا حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کے بھائی کا نام یزید تھا
سوال: کیا حضرت معاویہ بن ابی سفیان کے بھائی کا نام یزید بن ابی سفیان تھا؟ کیا یزید بن ابی سفیان صحابی تھے؟ یزید بن معاویہ اور یزید بن ابی سفیان میں کیا فرق ہے؟ اگر یزید بن ابی سفیان صحابی تھے تو یزید نام رکھنا کیسا رہے گا؟
جواب: حضرتِ یزید رضی اللہ عنہ حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کے بھائی تھے۔یزید بن ابی سفیان رضی اللہ عنہما  حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے عہد میں فتح مکہ کے موقع پر اپنے خاندان کے دیگر افراد کے ساتھ مشرف بہ اسلام ہوئے، آپ رضی اللہ عنہ عمر بھر اسلام پر مضبوطی سے قائم رہے اور بڑے فعال ثابت ہوئے، آپ رضی اللہ عنہ اسلام کے مجاہدین میں سے ایک نامور مجاہد تھے، چناں چہ سب سے اول آپ رضی اللہ عنہ نے غزوہِ حنین میں شرکت کی اور غنائم میں وافر حصہ پایا، آپ رضی اللہ عنہ کو یزید الخیر کے نام سے پکارا جاتا تھا۔مذکورہ تفصیل سے واضح ہوا کہ یزید بن ابی سفیان یزید بن معاویہ کے چچا تھے۔مذکورہ صحابی یا دیگر صحابہ کرام رضی اللہ عنہ  کی نسبت سے "یزید" نام رکھنا درست ہے۔ لیکن   چوں کہ عوام میں" یزید" واقعہ کربلا  کی  وجہ سے ظلم و جبر اور  ناحق کے استعارے  کے  طور  پر مشہور ہے؛ اس لیے یہ نام   بچے  کے  لیے پریشانی کا باعث ہوسکتا ہے۔الإصابة في معرفة الصحابة" میں ہے:"يزيد بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس القرشي الأموي.أمير الشام وأخو الخليفة معاوية كان من فضلاء الصحابة من مسلمة الفتح واستعمله النبي صلى الله عليه وآله وسلم على صدقات بني فراس وكانوا أخواله قاله بن بكار.وقال أبو عمر: كان أفضل أولاد أبي سفيان وكان يقال له يزيد الخير. وأمه أم الحكم زينب بنت نوفل بن خلف من بني كنانة يكنى أبا خالد".(القسم الاول، الياء بعدها الزاء، ج:3، ص:259، ط:دارالکتب)فقط واللہ اعلم

عنوان: درود و سلام  پڑھتے وقت کھڑے ہونے کا حکم
سوال: کیا دورد و سلام پڑھتے وقت کھڑا ہونا جائز ہے؟
جواب:
واضح رہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ تعالیٰ علیہ وسلم کی زبانِ مبارک سے صلاۃ وسلام کے الفاظِ مبارکہ جو نکلے ہیں اور وہ کتبِ حدیث میں موجود ہیں ان الفاظِ مبارکہ سے صلاۃ وسلام پڑھنے کا معمول بیٹھ کر ہے، حضراتِ سلفِ صالحین، اولیائے عظام اور ان کے سچے متبعین اہلِ حق اہلِ سنت والجماعت کا معمول رہا ہے، البتہ جس خوش نصیب کو مدینہٴ طیبہ زادها الله شرفاً وکرامةً وهیبةً میں روضہٴ اقدس پر حاضری کا شرف اور دولت حاصل ہوجائے تو وہاں بے شک ادب یہی ہے کہ مبارک جالی سے جہتِ قبلہ کی جانب تقریباً چار ہاتھ کے فاصلہ سے کھڑے  ہوکر صلاۃ  وسلام پیش کیا جائے اور وہ بھی  بہت موٴدب ہلکی آواز سے پڑھا جائے۔عام حالت میں درود کے لیے کھڑے ہونے کا اہتمام و التزام کرنا بدعت  و نا جائز ہے، اسی طرح  درود شریف  پڑھنے کے وقت  اس عقیدے سے کھڑا ہونا کہ رسول اللہ  صلی اللہ علیہ وسلم  ہر جگہ حاضر ناظر  ہیں، نیکی  نہیں،  بلکہ  گناہ ہے۔ اور کوئی شخص آپ ﷺ کے نام کے اَدب میں یہ عمل کرتا ہے تو ایسے افراد کو خود رسول اللہ ﷺ کی تعلیم اور صحابہ کرام رضی اللہ عنہم اجمعین کا طرزِ عمل سامنے رکھنا چاہیے کہ آپ ﷺ کے حقیقی عاشقین کا آپ ﷺ کی مجلس میں آمد پر کیا عمل ہوتا تھا، رسول اللہ ﷺ کے خادمِ خاص حضرت انس رضی اللہ عنہ  فرماتے ہیں کہ صحابہ کرام کے نزدیک رسول اللہ ﷺ سے زیادہ کوئی بھی محبوب نہیں تھا، لیکن جب وہ رسول اللہ ﷺ کو دیکھتے تھے تو کھڑے نہیں ہوتے تھے؛ کیوں کہ انہوں معلوم تھا کہ رسول اللہ ﷺ کو یہ ناپسند ہے۔ (رواہ الترمذی، وقال: ھذا حدیث حسن صحیح۔ بحوالہ مشکاۃ المصابیح، کتاب الآداب، باب القیام، الفصل الثانی، ص: 403، ط: قدیمی کراچی)صحيح البخاري  میں ہے:"عن عائشة رضي الله عنها قالت:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (‌من ‌أحدث ‌في أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد."ترجمہ: عائشہ رضی اللہ عنھا سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم  نے ارشاد فرمایا:کہ جس نے ہماری دین میں ایسی بات ایجاد کی جس کا تعلق  ہمارے حکم سے  نہیں ہے تو وہ رد کردینے کے قابل ہے(صحيح البخاري، باب: إذا اصطلحوا على صلح جور فالصلح مردود، ج:2، ص:959،  رقم:2550، ط:دار ابن كثير)صحيح مسلم ہے:"عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ‌من ‌عمل عملا ليس عليه أمرنا ‌فهو ‌رد."ترجمہ: عائشہ رضی اللہ عنھا سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم  نے ارشاد فرمایا:کہ جس نے (دین سمجھ کر) ایسا کام کیا جس کے تعلق سے ہمارا حکم نہیں ہے تو وہ رد کردینے کے قابل ہے۔"(صحيح مسلم،‌‌باب نقض الأحكام الباطلة ورد محدثات الأمور،  ج:5، ص:132،  رقم:1718، ط:دار الطباعة العامرة التركية)الفتاوى الحديثية لابن حجر الهيتمي  میں ہے:"ظهر لك أن الوقوف بعد قراءة الآية غير سنة، ولأجل ذلك لم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم ولا عن أصحابه وقوف عند قراءة الآية بعد ذلك فدل على أن فعله صلى الله عليه وسلم وأفعالهم إنما كان لسبب وقد زال، وحينئذ ففعل ذلك الآن بدعة لا ينبغي ارتكابها لإبهام العامة ندبها. ونظير ذلك فعل كثير عند ذكر ‌مولده صلى الله عليه وسلم ووضع أمه له من القيام وهو أيضا بدعة لم يرد فيه شيء على أن الناس إنما يفعلون ذلك تعظيما له صلى الله عليه وسلم فالعوام معذورون لذلك بخلاف الخواص والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب."(الفتاوى الحديثية ،ص:58،  ط:دار الفكر)الاعتصام للشاطبي میں ہے:"ومنها: ‌التزام ‌الكيفيات والهيئات المعينة، كالذكر بهيئة الاجتماع على صوت واحد، واتخاذ يوم ولادة النبي صلى الله عليه وسلم عيدا، وما أشبه ذلك..ومنها: التزام العبادات المعينة في أوقات معينة لم يوجد لها ذلك التعيين في الشريعة، كالتزام صيام يوم النصف من شعبان وقيام ليلته..وثم أوجه تضاهي بها البدعة الأمور المشروعة، فلو كانت لا تضاهي الأمور المشروعة لم تكن بدعة، لأنها تصير من باب الأفعال العادية."(الباب الأول تعريف البدع وبيان معناها وما اشتق منه لفظا، ج:1، ص:53، ط:دار ابن عفان، السعودية)البحر الرائق شرح كنز الدقائق  میں ہے:"وفي البزازية قال علماؤنا من قال ‌أرواح المشايخ حاضرة تعلم يكفر ومن قال بخلق القرآن فهو كافر." (كتاب السير، باب أحكام المرتدين، ج:5، ص:134، ط:دار الكتاب الإسلامي)کفایت المفتی میں ایک سوال کے جواب میں مذکور ہے:"مسجد میں صلوۃ و سلام پڑھنا جائز ہے مگر کھڑا ہونا ضروری نہیں بیٹھ کر بھی پڑھ سکتے ہیں قیام کو ضروری سمجھنا ناجائز ہے ،  میلاد شریف کی مروجہ صورت اور تمام قیود و شرائط جو رواج پذیر ہیں بدعت ہیں ۔"(کتاب الصلوۃ، ج:3، ص:204، ط:دارالاشاعت)فتاوی محمودیہ میں ہے:"یہ طریقہ  سلف صالحین سے منقول نہیں ہے، اور نہ کسی شرعی دلیل سے ثابت ہے، یہ بدعتی کا طریقہ ہے۔"(باب البدعات و الرسوم، ج:21، ص:171، ط:ادارۃ الفاروق)فقط والله أعلم

Reference: Riyad as-Salihin 169 In-book reference : Introduction, Hadith 169: حوالہ

عنوان: عورت کا یہ کہنا کہ میں اپنے بچوں کو دیندار نہیں بناؤں گی اس سے عورت کافر ہوگی یا نہیں
سوال: بیوی شوہر کی غلطی ،زیادتی، جھگڑے کی وجہ سے اگر شوہر کو یوں کہے "بڑے دین کی بات کرتے ہو ،میں تو اپنے بچوں کو دین دار نہیں بناؤں گی ،آوارہ رہنے دوں گی" تو بیوی کے ایسا کہنے سے کفر لاحق ہوگا؟
جواب: صورت مسئولہ میں بیوی کا یہ کہنا کہ" میں اپنے بچوں کو دین دار نہیں بناؤں گی، آوارہ رہنے دوں گی" اس سے بیوی کافرتو نہیں ہوگی، البتہ  سخت  گناہ گار ہوگی ،بیوی کو اس طرح کی باتوں سے اجتناب کرنا چاہیے ،اولاد کی  دینی ،اخلاقی تعلیم وتربیت  میں اپنے شوہر کاساتھ دیناچاہیے۔فتاوی شامی میں ہے:"(قوله قال في البحر إلخ) سبب ذلك ما ذكره قبله بقوله وفي جامع الفصولين، روى الطحاوي عن أصحابنا لا يخرج الرجل من الإيمان إلا جحود ما أدخله فيه ثم ما تيقن أنه ردة يحكم بها وما يشك أنه ردة لا يحكم بها إذ الإسلام الثابت لا يزول بالشك مع أن الإسلام يعلو وينبغي للعالم إذا رفع إليه هذا أن لا يبادر بتكفير أهل الإسلام مع أنه يقضي بصحة إسلام المكره. أقول: قدمت هذا ليصير ميزانا فيما نقلته في هذا الفصل من المسائل، فإنه قد ذكر في بعضها إنه كفر مع أنه لا يكفر على قياس هذه المقدمة فليتأمل اهـ ما في جامع الفصولين وفي الفتاوى الصغرى: الكفر شيء عظيم فلا أجعل المؤمن كافرا متى وجدت رواية أنه لا يكفر اهـ وفي الخلاصة وغيرها: إذا كان في المسألة وجوه توجب التكفير ووجه واحد يمنعه فعلى المفتي أن يميل إلى الوجه الذي يمنع التكفير تحسينا للظن بالمسلم زاد في البزازية إلا إذا صرح بإرادة موجب الكفر فلا ينفعه التأويل ح وفي التتارخانية: لا يكفر بالمحتمل، لأن الكفر نهاية في العقوبة فيستدعي نهاية في الجناية ومع الاحتمال لا نهاية اهـ والذي تحرر أنه لا يفتى بكفر مسلم أمكن حمل كلامه على محمل حسن أو كان في كفره اختلاف ولو رواية ضعيفة فعلى هذا فأكثر ألفاظ التكفير المذكورة لا يفتى بالتكفير فيها ولقد ألزمت نفسي أن لا أفتي بشيء منها اهـ كلام البحر باختصار."(کتاب الجهاد , باب المرتد جلد 4 ص: 223 , 224 ط: دارالفکر)فقط واللہ اعلم

عنوان: قبر میں نبی ﷺ کی حیات سے متعلق سوال
سوال: اہل سنت والجماعت کا عقیدہ ہے کہ نبی کریمﷺ اپنی قبرِ مبارک میں جسد عنصری کے ساتھ حیات ہیں۔ اب سوال یہ ہے کہ بالفرض اگر نبیﷺ کی قبر کھول دی جائے تو کیا ہم آپﷺ کو زندہ دیکھیں گے؟ یا کہ صرف نبیﷺ کے جسم مبارک کو عام مردوں کی طرح سالم اور بے حس و حرکت دیکھیں گے؟ اگر جواب یہ ہے کہ وہ بے حس وحرکت نظر آتا ہے تو ہم کیسے کہتے ہیں کہ نبیﷺ یہی ارضی قبر میں جسم عنصری کے ساتھ زنده ہیں؟
جواب: حیات النبی ﷺ بلکہ حیات انبیاء علیہم السلام  اورشہداء تو نصوصِ قرآنی ، احادیث اور آثار کثیرہ سے ثابت ہے، اس کی وجہ یہ ہے کہ انبیاء علیہم السلام اور شہداء کی ارواح کا تعلق وربط اپنے اجسادعنصریہ کے ساتھ حیات دنیویہ کی طرح ہے، بلکہ اس سے بھی قوی تر ہے،   فرق یہ ہے کہ دنیوی حیات کو ہم محسوس کرتے ہیں، اوربعدازوفات حیات کو ہم محسوس نہیں کرپاتے، لیکن نصوص وروایات سے جب معلوم ہوگیا ہے کہ وہ زندہ اور حیات ہیں، اگرچہ ہم محسوس نہیں کرتے ، لہٰذا ا س پر ایمان وعقیدہ  رکھنا ضروری اور واجب ہے۔مزید یہ کہ ہم زندہ لوگ عالم دنیا میں ہیں اور قبر عالم برزخ میں ہے،دونوں عالم کے احوال ایک جیسے نہیں ہیں،اور ہم عالم دنیا والےاپنی آنکھوں سے عالم برزخ کے احوال محسوس نہیں کرپاتے، ہماری دنیا والی آنکھوں میں اتنی طاقت نہیں۔ونہ کل کوئی شخص قبر کے عذاب کا بھی انکار کردے گاکہ ہماری آنکھوں سے نظر نہیں آتا؛اس  لئے اس عالم کے احوال جاننے کے لئے وحی کی ضرورت ہوتی ہےاور اس پر ایمان رکھنا ضروری ہے۔مثلا منکر نکیر آتے ہیں،تین سوالات کرتے ہیں،اگر کوئی شخص کہے کہ ہمیں تو منکر نکیر نظر نہیں آیا ؛اس لئےکیا وہ انکار کرسکتا ہے؟!  ہرگز نہیں!!!اس مسئلے سے متعلق تفصیلی فتوی درج ذیل لنک پر ملاحظہ فرمائیں:حیات النبی صلی اللہ علیہ وسلم اور حیات انبیاء علیہم السلام سے متعلق اہل سنت والجماعت کا عقیدہفقط واللہ اعلم

عنوان: زبان سے غلطی سے نازیبا کلمات نکل جائیں تو کیا حکم ہے ؟
سوال: 1.اگر کسی کی زبان سے غلطی سے کفریہ الفاظ نکل جائیں تو اسے ایمان تو نہیں خراب ہوتا ۔میں گھر میں والدہ کو دوسرے کلمے کا ترجمہ پڑھا رہاتھا ،میری والدہ شروع سے گاؤں کی تھی، انہوں نے تعلیم نہیں حاصل کی ،ان کی عمر پچاس سے کچھ اوپر ہو گئی ہے ،میں نے انہیں دوسرے کلمہ کا ترجمہ پڑھا رہا تھا ،اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ،وہ اکیلا ہے ،وہ میرے پیچھے پیچھے پڑرہی تھیں ،آرام آرام سے ،جب اکیلا ہے میں نے بولا ،انہیں سمجھ نہیں آئی ،انہوں نے ادھر غلط الفاظ پڑھ دیا،انہوں نے مجھ سے پوچھا کیا ویلا ہے،میں نے کہا نہیں اکیلا ہے ،پھر انہوں نے صحیح پڑھا ۔انہوں نے جو غلطی سے یہ غلط الفاظ پڑھے ،اس سے ان کے ایمان پہ کوئی فرق تو نہیں پڑا ہوگا ؟2.میں تبلیغ میں جاتا رہتا ہوں ،میں گھر میں بتاتا ہوں ،اجازت لیتا ہوں ،بعض دفعہ گھر والے منع کر دیتے ہیں کہ نہیں جانا ،ان کے منع کرنے کی وجہ یہی ہوتی ہے کہ بعض دفعہ گھر میں مالی حالات نہیں ٹھیک ہوتے ،ابھی میں جا رہا تھاگھر والوں نے کہا نہیں جانا ،میں نے کہا اس طرح نہیں کہتے، گناہ ہوتا ہے ،تو والدہ کہتی ہیں گناہ کرنے پر بھی تم ہی مجبور کرتے ہو۔ اللہ کو پتہ ہے ،ہمارے حالات نہیں ٹھیک ۔3.اور میں نے انہیں بتایا کہ میں اجتماع کے لئے جا رہا ہوں ،ادھر خدمت کے لئے تو انہوں نے نے ڈانٹا کہا :بکواس کرتے ہو، گھر میں تمہارے والد کی طبیعت نہیں ٹھیک ہے، ان کی خدمت نہیں کر رہے  اور باہر جا کر تم نے خدمت کرنی ہے۔اس سے ان کے ایمان پر کوئی فرق تو نہیں پڑا ہوگا ۔4.میں گھر میں بات کر رہا تھا ،دینی کتابوں کے بارے میں بات ہو رہی تھی ،میں کہہ رہا تھا یہ کتابیں  اتنے کی ہیں ،میری بات نظر انداز ہوئی تو میں نے کہہ دیامیرے منہ سے نکل گیا کہ میں کیا بکواس کر رہا ہوں کہ یہ کتابیں اتنی کی ہیں،مجھے بعد میں احساس ہوا کہ  گستاخی تو نہیں ہوگی میرا ایمان نہ خراب ہوگیا ہو۔
جواب: ۱۔ صورت مسئولہ میں سائل کی والدہ  نے الفاظ نہ سمجھنے کی وجہ سے اکیلا کو جو ویلا کہا ہے اس سے ایمان پر کوئی فرق نہیں پڑا ۔۲۔ صورت مسئولہ میں سائل کی والدہ کا سائل کو تبلیغ میں جانے سے منع کرنا اور پھر باہمی گفتگو میں یہ کہنا کہ :’’گناہ کرنے پر بھی تم ہی مجبور کرتے ہو‘‘اس سے بھی کفر کا حکم نہیں لگے گا، البتہ زبان سے ایسے الفاظ نہیں نکالنے چاہیے۔۳۔نیز سائل کی والدہ کا سائل کو یہ کہنا کہ :’’بکواس کرتے ہو، گھر میں تمہارے والد کی طبیعت نہیں ٹھیک ہے، ان کی خدمت نہیں کر رہے  اور باہر جا کر تم نے خدمت کرنی ہے ‘‘، اس طرح کے الفاظ سے بھی کفر لازم نہیں آئے  گا۔البتہ ایسے الفاظ سے بھی اجتناب کرنا چاہیے۔۴۔سائل کا اپنے آپ سے مخاطب ہوکر یہ کہنے :’’میں کیا بکواس کررہا ہوں ، یہ کتابیں اتنے کی ہیں‘‘،سے بھی ایمان ضائع نہیں ہوگا۔البتہ سائل کو ایسی گفتگو سے جس سے شبہات پیدا ہوتے ہوں  یا جس سے گھریلو ماحول خراب ہو اور سائل کی وجہ سے دوسروں کی زبان سے نازیباکلمات نکلیں ، ایسی گفتگو سے اجتناب کرنا چاہیے ،ا ور اپنی زبان سے کلمات نکالنے سے قبل سوچ سمجھ کر کلام کرنا چاہیے۔نیز والدین کی خدمت کو دیگر امور پر فی الوقت ترجیح دینی چاہیے۔ فتاویٰ شامی میں ہے:"ومن تکلم بها مخطئًا أو مکرهًا لایکفر عند الکل".(باب المرتد ،ج: 4، ص: 224، ط: سعید)و فیہ ایضاً: "(وشرائط صحتها العقل) والصحو (والطوع) فلا تصح ردة مجنون، ومعتوه وموسوس، وصبي لايعقل وسكران ومكره عليها، وأما البلوغ والذكورة فليسا بشرط بدائع".قال ابن عابدین رحمه الله:قال في البحر والحاصل: أن من تكلم بكلمة للكفر هازلاً أو لاعبًا كفر عند الكل ولا اعتبار باعتقاده، كما صرح به في الخانية. ومن تكلم بها مخطئًا أو مكرهًا لايكفر عند الكل، ومن تكلم بها  عامدًا عالمًا كفر عند الكل، ومن تكلم بها اختيارًا جاهلاً بأنها كفر ففيه اختلاف. اهـ".باب المرتد ،ج: 4، ص: 224، ط: سعید)فقط واللہ اعلم

عنوان: ہاتھ کی لکیروں سے دو شادیوں کا اندازہ لگانے کا حکم
سوال: لڑکے اور لڑکی یعنی میاں اور بیوی دونوں کے ہاتھ میں ڈبل لائین  ہیں ،جو  یہ ظاہر کرتی ہے  کہ ان دونوں کی دو دوشادیاں ہیں ؟ کیا اس طرح اندازہ لگانا درست ہے؟
جواب:
ہاتھوں کی لکیریں دیکھ کر کسی بات کا فیصلہ کرنے کی شریعت میں کوئی حیثیت نہیں ہے، اور نہ ان لکیروں سے کوئی حتمی بات معلوم کی جاسکتی ہے۔قرآنِ کریم میں ارشادِ باری تعالیٰ ہے:"وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُوَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَمَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا وَلَا حَبَّةٍ فِي ظُلُمَاتِ الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ إِلَّا فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ." ﴿الأنعام: ٥٩﴾فتاوی شامی میں ہے:"(قوله: الكاهن قيل: كالساحر) في الحديث: "«من أتى ‌كاهنًا أو عرافًا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد» أخرجه أصحاب السنن الأربعة، وصححه الحاكم عن أبي هريرة.والكاهن كما في مختصر النهاية للسيوطي: من يتعاطى الخبر عن الكائنات في المستقبل ويدعي معرفة الأسرار. والعراف: المنجم. وقال الخطابي: هو الذي يتعاطى معرفة مكان المسروق والضالة ونحوهما. اهـ. والحاصل أن الكاهن من يدعي معرفة الغيب بأسباب وهي مختلفة فلذا انقسم إلى أنواع متعددة كالعراف. والرمال والمنجم: وهو الذي يخبر عن المستقبل بطلوع النجم وغروبه، والذي يضرب بالحصى، والذي يدعي أن له صاحبا من الجن يخبره عما سيكون، والكل مذموم شرعا، محكوم عليهم وعلى مصدقهم بالكفر. وفي البزازية: يكفر بادعاء علم الغيب وبإتيان الكاهن وتصديقه. وفي التتارخانية: يكفر بقوله أنا أعلم المسروقات أو أنا أخبر عن إخبار الجن إياي اهـ. قلت: فعلى هذا أرباب التقاويم من أنواع الكاهن لادعائهم العلم بالحوادث الكائنة."(کتاب الجہاد ،باب المرتد،  ج :4،ص:242،  ط:سعيد)فقط والله أعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 4595 In-book reference : Book 23, Hadith 79: حوالہ

عنوان: کلمات کفر کے بعد تجدید ایمان کا حکم
سوال: کیا تجدید ایمان کے لئے گواہوں کا ہونا ضروری ہے؟میرے سے دو تین کلمات کفر صادر ہوئے تھے پھر اللہ نے مجھے توبہ کی توفیق دی اللہ کا شکر ہے مجھے پوچھنا یہ ہے کہ جو کلمات کفر میرے سے لوگوں کے سامنے صادر ہوئے ان سے توبہ مجھے لوگوں کے سامنے کرنا ضروری ہے یا اکیلے توبہ کر لوں تو اسلام میں داخل ہو جاؤں گی ؟اور جن لوگوں کے سامنے میں نے یہ جملے کہے وہ تو مجھے مسلمان ہی سمجھتے ہیں اس صورت میں کیا حکم ہے؟
جواب:
تجدید ایمان کے لئے گواہوں کا ہونا ضروری نہیں ہے، البتہ کسی نیک صالح شخص یا عالم دین کے سامنے کر لیاجائے تو بہتر ہے اور اگر منافی ایمان کام کچھ لوگوں کے سامنے کیا تھا یا ان کے علم میں آگیا تو اپنے تجدید ایمان کا اظہار ان کے سامنے کردیا جائے تاکہ انھیں بدگمانی نہ رہے،لیکن اگر وہ لوگ آپ کو مسلمان سمجھتے ہے اور ان  کوآپ سے کوئی بد گمانی کا خدشہ نہیں ہے تو اکیلے میں تو بہ کرنا کافی ہے،اور  تجدید ایمان کا طریقہ یہ ہے کہ اس کفریہ قول و عمل سے توبہ کرکے آئندہ تمام کفر و شرک کی باتوں سے پرہیز کرنے کا عہد کرے اور دل کے یقین کے ساتھ زبان سے کلمہ طیبہ اور کلمہ شہادت پڑھے اور اس بات کا اقرار کرے کہ اللہ تعالی کے علاوہ کوئی بھی عبادت و بندگی کے لائق نہیں ہے اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالی کے بندے اور رسول ہیں۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"إذا ارتد المسلم عن الإسلام والعياذ بالله عرض عليه الإسلام، فإن كانت له شبهة أبداها كشفت إلا أن العرض على ما قالوا غير واجب بل مستحب كذا في فتح القدير."(كتاب السير، الباب التاسع في أحكام المرتدين، ج:2، ص: 253، رشیدیة)و فیہ ایضاً:"ولا فرق في ذلك بين الحر والعبد كذا في السراج الوهاج وإسلامه أن ‌يأتي ‌بكلمة ‌الشهادة، ويتبرأ عن الأديان كلها سوى الإسلام، وإن تبرأ عما انتقل إليه كفى كذا في المحيط. "(كتاب السير، الباب التاسع في أحكام المرتدين، ج:2، ص: 253، رشیدیة)مبسوط سرخسی میں ہے:"فإن استتيب فتاب خلي سبيله، ولكن توبته أن ‌يأتي ‌بكلمة ‌الشهادة، ويتبرأ عن الأديان كلها سوى الإسلام أو يتبرى عما كان انتقل إليه، فإن تمام الإسلام من اليهودي التبري عن اليهودية، ومن النصراني التبري عن النصرانية، ومن المرتد التبري عن كل ملة سوى الإسلام؛ لأنه ليس للمرتد ملة منفعة، وإن تبرأ عما انتقل إليه فقد حصل ما هو المقصود."(كتاب السير، باب المرتدين، ج:10، ص: 99، دار المعرفة)فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 1146 In-book reference : Book 8, Hadith 156: حوالہ

عنوان: اللہ تعالیٰ کی صفاتِ متشابہ کے بارے میں اہلِ سنت والجماعت کا عقیدہ
سوال: اہلِ سنّت والجماعت صفاتِ متشابہات یعنی ید، وجہ اس جیسی صفات میں کیا عقیدہ رکھتے ہیں؟
جواب:
واضح رہے اللہ تعالیٰ کی تمام صفات از قبیل متشابہات ہیں، اور صفاتِ متشابہ سے متعلق اہلِ سنت والجماعت کی رائے درجِ ذیل ہے: صفات متشابہات کے بارے میں اہلِ سنت والجماعت میں سے متقدمین کا مذہب تنزیہ مع التفویض ہے، یعنی باری تعالیٰ کے  لیے صفات کو اتباعاً للنصوص ثابت مانا جائے، لیکن اس کے معنی مرادی اور اس کی کیفیت کے بارے میں توقف وسکوت کیا جائے۔ ان میں غور و خوض نہ کیا جائے ۔ اور متاخرین کا مذہب تنزیہ مع التاویل ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ الفاظ کا ظاہری مفہوم مراد نہیں؛ کیوں کہ  وہ تشبیہ ( مخلوق کے مانند ہونے) کو مستلزم ہے، اور درجہ احتمال میں ان کے ایسے معنی بیان  کیے جائیں جو اللہ تعالیٰ کے شایانِ شان ہیں، اور متاخرین نے تنزیہ مع التاویل کی راہ اس  لیے اختیار کی ہے کہ بیمار ذہن کو مطمئن کیا جائے اور فلسفیانہ اذہان کو قابو میں لایا جائے، ورنہ وہ اللہ کی صفات کے بارے میں گم راہی میں مبتلانہ ہوجائیں۔اب متاخرین کے نزدیک چوں کہ تنزیہ مع التاویل کا مذہب ہے، اس  لیے  وہ فرماتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کے بعض صفات میں خصوص اور بعض میں عموم ہوتا ہے،جن صفات میں عموم ہے اور وہ خالق ومخلوق دونوں پر بولے گئے ہوں تو وہ لفظًا تو ایک جیسے ضرور ہوں گے، مگر معنی حقیقی کے اعتبار سے وہ ایک دوسرے سے بالکل مختلف ہوں گے،  جیسے کہ مختلف روایات میں اللہ تعالیٰ کے لیے آنکھ، کان، ہاتھ، پاؤں ثابت ہے، جس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ اللہ تعالیٰ حقیقتاً اس کے آنکھ،کان ،ہاتھ اور پاؤں ہے، کیونکہ اللہ تعالیٰ جسم اور اعضاء سے پاک ہے، باقی سننا دیکھنااور نصرت کرنا اس کے صفات ہیں، مگر وہ سننے ،دیکھنےاور نصرت کرنے کے لیے بندوں کی طرح کان اور آنکھ اور ہاتھ کا محتاج نہیں ہے، اب وہ کیسے سنتااور دیکھتااور اپنے بندوں کی مدد کرتا ہے اس کی حقیقت جاننے میں زیادہ غور وخوض نہیں کرنا چاہیے۔شرح المقاصد في علم الكلام میں ہے:"( قال: و منها ما ورد به ظاهرالشرع وامتنع حملها على معانيها الحقيقية ) مثل الاستواء في قوله تعالى: {الرحمن على العرش استوى} واليد في قوله تعالى: {يد الله فوق أيديهم } و { ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي} والوجه في قوله تعالى: {و يبقى وجه ربك} والعين في قوله تعالى: {و لتصنع على عيني} و {تجري بأعيننا} فعن الشيخ أن كلا منها صفة زائدة وعن الجمهور وهو أحد قولي الشيخ أنها مجازات فالاستواء مجاز عن الاستيلاء أو تمثيل وتصوير بعظمة الله تعالى واليد مجاز عن القدرة والوجه عن الوجود والعين عن البصر فإن قيل بجملة المكونات مخلوقة بقدرة الله تعالى فما وجه تخصيص خلق آدم صلى الله عليه وسلم سيما بلفظ المثنى وما وجه الجمع في قوله بأعيننا أجيب بأنه أريد كمال القدرة وتخصيص آدم تشريف له وتكريم ومعنى تجري بأعيننا أنها تجري بالمكان المحوط بالكلاءة والحفظ والرعاية يقال فلان بمرىء من الملك ومسمع إذا كان بحيث تحوطه عنايته وتكتنفه رعايته وقيل المراد الأعين التي انفجرت من الأرض وهو بعيد وفي كلام المحققين من علماء البيان أن قولنا الاستواء مجاز عن الاستيلاء واليد واليمين عن القدرة والعين عن البصر ونحو ذلك إنما هو لنفي وهم التشبيه والتجسيم بسرعة وإلا فهي تمثيلات وتصويرات للمعاني العقلية بإبرازها في الصور الحسية وقد بينا ذلك في شرح التلخيص".(المبحث السابع في صفات اختلف فيها، ج:2، ص:110، ط:دارالمعارف)فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 1284 In-book reference : Book 10, Hadith 14: حوالہ

عنوان: اسلام میں  داخل ہونے کا طریقہ
سوال: چند وہ کلمات جومجھ سے لاعلمی میں صادر ہوئے جو کہ درج ذیل ہیں:1۔نمازیں ایک نہیں دو ہونی چاہئے تھیں (معاذاللہ)2۔کاش اللہ نے گانے سننا حرام نہ کیا ہوتا(معاذاللہ)3۔کاش اللہ نے عورت کو پردہ کا حکم  نہ دیا ہوتا (معاذاللہ)4۔مجھے داڑھی والے لڑکے  پسند نہیں ؛ عجیب بوڑھے بوڑھے لگتے ہیں(معاذاللہ)اس وقت مجھے پتا نہیں تھا کہ داڑھی رکھنا سنت ہے۔5۔ مجھ سے  شرک بھی ہوا تھا ، اور  کلمات کفر بھی  صادر ہوئے،اس کے بعد جب مجھے پتا چلا کہ اس طرح کے جملے بولنے سے بندہ دائرہ اسلام سے خارج ہو جاتا ہے، تو میں نے ان الفاظ سے توبہ کی"اے اللہ! مجھ سےآج تک جتنے بھی کفریہ و شرکیہ الفاظ،جملے اور عمل جانے انجانے میں صادر ہوئے ہیں، جو مجھے یاد ہیں اور جو یاد نہیں، میں ان تمام سے دل سے نفرت کرتی ہوں، اور آپ کی بارگاہ میں ان تمام سے دل سے توبہ کرتی ہوں، آئندہ احتیاط کروں گی، اے اللہ !مجھے معاف کر دیجئے ،میں آپ کو ایک مانتی ہوں، اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو آخری نبی مانتی ہوں، اور جتنے بھی ضروریات دین ہیں ،ان تمام پر ایمان لاتی ہوں ،اور دینِ اسلام کے علاوہ تمام مذاہب سے نفرت کرتی ہوں ،پھر کلمہ شہادت پڑھ کہ ایمان مفصل پڑھ لیا، لیکن مفتی صاحب !میں نے    کئی  بار توبہ کی ہے، کبھی آنسو کے ساتھ کبھی بغیر آنسو کے، لیکن میرے دل کو قرار نہیں آتا، مجھے لگتا ہے جیسے خدانخواستہ میں دائرہ اسلام میں داخل نہیں ہوئی ،آپ مجھے صرف اتنا بتا دیجئے کہ ان الفاظ سے توبہ کرنے سے میں دائرہ اسلام میں داخل تو ہو گئی ہوں نا، اور اب میں مسلمان ہوں ، اور اس میں الجھنے کے بجائے اب میں سکون سے اپنی عبادات پر توجہ دوں ؟نیز کیا توبہ کے لئے آنسو کا آنا ضروری ہے؟
جواب:
1۔صورتِ مسئولہ میں   جب مذکورہ کلماتِ کفر  اداکرنے کے بعد   سائلہ نے صدقِ دل سے توبہ اور استغفار کر  کے  کلمہ پڑھ لیا، تو اس سے سائلہ دوبارہ دائرہ اسلام میں داخل  ہوگئی ، سکون سے اپنی عبادت وغیرہ میں لگی رہے ،بلاوجہ شک وشبہے کا شکار نہ ہو،البتہ سائلہ کو چاہیئے  کہ آئندہ ان جیسے کلمات سے مکمل طور پر اپنی زبان کومحفوظ رکھے،مذہب    کے متعلق ہرقسم کی غیرمحتاط  بات کرنے سے پرہیز کرے۔2۔اور جہاں  تک دوسرے سوال کا تعلق  ہے تو واضح رہے کہ توبہ کے قبول ہونے کے لیے آنسوکاآناضروری نہیں،بغیرآنسو کے بھی توبہ واستغفار قبول ہے۔مشکاۃ المصابیح میں ہے:"عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ا أيها الناس ‌ابكوا ‌فإن لم تستطيعوا فتباكوا فإن أهل النار يبكون في النار حتى تسيل دموعهم في وجوههم كأنها جداول حتى تنقطع الدموع فتسيل الدماء فتقرح العيون فلو أن سفنا أزجيت فيها لجرت ." (رواه في شرح السنة)(باب صفة اهل النار واهلها، ج: 3، ص: 582، رقم الحدیث، ط: المکتب الاسلامي بیروت)فقط والله أعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 5685 In-book reference : Book 28, Hadith 156: حوالہ

عنوان: محرم میں میٹھا پکاکر تقسیم کرنا
سوال: کیا 10 محرم کو میٹھا یعنی کھیر بانٹ سکتے ہیں؟
جواب: آج کے دور میں9، 10 محرم کو ’’کھیر،حلیم یا شربت وغیرہ ‘‘  بنانے اور باٹنے  کا التزام کرنا چوں کہ اہلِ  باطل کا شعار بن چکا ہے،  لہذا ان دنوں میں اس سے مکمل اجتناب کیا جائے؛  تاکہ ان کی مشابہت سے بچ جائیں؛ فساق و فجار کی مشابہت اختیار کرنا شرعاً ممنوع ہے،  البتہ  محرم الحرام کے ان مخصوص دنوں کے علاوہ  کسی دن اگر کسی باطل نظریے یا رسم کی پیروی سے اجتناب کرتے ہوئے کھیر یا کوئی اور چیز پکاکر تقسیم کی جائے تویہ منع نہیں ہے۔الموسوعۃ الفقھیۃ الکویتیۃ میں ہے:"أطلق أصحاب الاتجاه الأول البدعة على كل حادث لم يوجد في الكتاب والسنة، سواء أكان في العبادات أم العادات، وسواء أكان مذموما أم غير مذموم." (ج: 8، ص:21،  ط: دار السلاسل)فقط واللہ اعلم

عنوان: حضور صلی اللہ علیہ وسلم از روئے تخلیق نور تھے یا بشر؟
سوال: رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالیٰ نے کس چیز سے پیدا کیا؟  اگر نور سے پیدا کیا تو کس نور سے ذاتی یا خلقی نور سے؟
جواب: حضور صلی اللہ علیہ وسلم نور سے پیدا نہیں ہوئے، بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالیٰ نے حضرت آمنہ کے بطن سے پیدا فرمایا ہے۔کفایت المفتی میں ہے:’’اپنے آپ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا غلام اور امتی اور فرمانبردار سمجھنا، حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت رکھنا، حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا ادب اور احترام اور توقیر و تعظیم دائرہ شریعت کے اندر رہ کر بجالانا اور سنن نبویہ کی متابعت کرنا، ایمان و صلاح کی علامات ہیں، حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو باعتبار حقیقت انسان اور بشر سمجھنا اور باعتبار صفات نور کہنا صحیح ہے۔ ’’أنا من نور الله والخلق من نوري‘‘ کے معنی یہ ہیں:’’أنا منور من نور الله، والخلق منور من نوري‘‘یعنی میں نے روحانیت اور کمال انسانیت کا نور براہ راست حق تعالیٰ سے ّبذریعہ وحی و فیض ربانی حاصل کیا اور تمام مخلوق نے علم و ہدایت اور تزکہ نفس کا نور مجھ سے حاصل کیا، اور ـ’’أول ما خلق نوري‘‘سے جہاں حضور انور صلی اللہ علیہ وسلم کے نور کی اولیت ظاہر ہوتی ہے وہاں یہ بھی تصریحا ثابت ہوتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا نور مخلوق ہے اور حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا نور ذات خداوندی سے جدا ہے، اس کا جزو نہیں ہے، کیوں کہ نہ ذات خداوندی اجزاء میں تقسیم ہوسکتی ہے، اور نہ اس کا کوئی جزو مخلوق ہوسکتا ہے۔حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو صفات کے لحاظ سے بے مثل کہنا بھی صحیح ہے، کیوں کہ تقرب مالمعراج اور خاتم الانبیاء والمرسلین ہونے میں اور بہت سی صفات ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا کوئی مثیل اور نظیر نہیں ہے، مگر آیت ’’انما أنا بشر مثلكم‘‘ كے یہ معنی بیان کرنا کہ ’‘تحقیق میں تمہاری طرح کا بشر نہیں ہوں‘‘ یا ’’ہاں، نہیں ہوں میں تمہارے جیسا بشر‘‘ صحیح نہیں۔ یہ معنی اس پر مبنی ہیں کہ ’’إنما‘‘ میں کلمہ ’’ما‘‘ کے معنی نفی کے کیے جائیں، حالانکہ یہ صحیح نہیں،’’إنما‘‘کو متضمن ’’ما‘‘کو ’’لا‘‘قرار دیا گیا ہے، یعنی نفی اس میں باقی نہیں، ٹوٹ چکی ہے اور اگر ’’ما‘‘ کلمہ نفی قرار دیا جائے تو ’’إلا‘‘ خبر سے پہلے مقدر ماننا پڑے گا اور معنی یوں کرنے ہوں گے: ’’إنما أنا إلا بشر مثلكم‘‘یعنی نہیں میں مگر بشر مثل تمہارے، یعنی حقیقت بشریت میں میں بھی تم جیسا ہوں کہ انسان ہوں، ماں باپ سے پیدا ہوا ہوں، کھاتا ہوں، پیتا ہوں، سوتا ہوں، جاگتا ہوں، چلتا ہوں، پھرتا ہوں، بھول اور ذہول سے مبرا نہیں ہوں، ہاں! بہت سے اوصاف میں’’لست كأحد منكم‘‘ اور ’’أيكم مثلي‘‘فرمانا بھی صحیح اور درست ہے۔ قرآن مجید میں انبیاء علیہم السلام کا مخالفین کو جواب اس طرح نقل فرمایا گیا ہے ’’إن نحن إلا بشر مثلكم‘‘یعنی نہیں ہم مگر بشر مثل تمہارے۔‘‘(کتاب الایمان، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو باعتبار حقیقت بشر اور باعتبار صفات نور سمجھنا، ج: ۱، ص: ۳۸۰، ط: ادارۃ الفاروق کراچی)باقی حضور صلی اللہ علیہ وسلم نور تھے یا بشر؟اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نور ہونے سے کیا مراد ہے؟  اس حوالے سے مفتی محمود حسن گنگوہی رحمہ اللہ کا ایک فتویٰ بعینہ سوال بمع جواب نقل کیا جاتا ہے:’’سوال: کلامِ پاک کے اندر حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے  بشر کا لفظ بھی آیا ہے، اور نور کا لفظ بھی آیا ہے:قل انما انا بشر مثلكم الآية، (الکہف:۱۱۰)، قد جاءكم من اللّه  نور وكتاب مبين، (المائدة:۱۵)، ان دونوں آیتوں کا کیا مطلب ہے؟ واضح طور  پر لکھیں،  ہم حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو صرف نور مان لیں اور بشر نہ مانیں یا بشر مانیں نور نہ مانیں۔۔۔اور نور سے کیا مراد ہے؟الجواب حامدا و مصلیا:حضرت نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو جب اللہ تعالیٰ نے بشر قرار دیا اور بشریت کے اعلان کا حکم فرمایا تو پھر آپ کو بشر نہ ماننا خدائے قہار کا مقابلہ کرنا ہے؟ حضرت نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو نور فرمایا گیا ہے ، اس کا مطلب خود قرآن شریف میں موجود ہے:{قد ‌جاءكم ‌من ‌الله ‌نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام} أي: طرق النجاة والسلامة ومناهج الاستقامة {ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه  ويهديهم إلى صراط مستقيم} أي: ينجيهم من المهالك، ويوضح لهم أبين المسالك فيصرف عنهم المحذور، ويحصل لهم أنجب الأمور، وينفي عنهم الضلالة، ويرشدهم إلى أقوم حالة اه‘‘، تفسير ابن كثير ۳۴/۲۔یعنی آپ کی ہدایت پر عمل کرنے سے آدمی بادیۂ ضلالت کی تاریکیوں سے نکل کر سبیل الرشاد اور صراط مستقیم کی روشنی میں آجاتا ہے، پھر نافرمانی کی مہلکات سے بچ کر اطاعت کے جادہ مستقیم پر گامزن ہوکر سخط و غضب کے مظہر جہنم سے نجات پاتا اور رحمت و رضوان کے مظہر جنت میں دخول کی سعادت حاصل کرتا ہے۔حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے نور ہونے کا مطلب یہ نہیں ہے کہ آپ صفات بشری کھانے، پینے، سونے، جاگنے، بیٹھنے، لیٹنے، خرید وفروخت، جنگ وصلح، نکاح و طلاق، بیماری وصحت وغیرہ امور سے بے نیازی اور بری تھے۔کفار کہا کرتے تھے:﴿مَالِ هَذَا الرَّسُولِ يَأْكُلُ الطَّعَامَ ‌وَيَمْشِي ‌فِي الْأَسْوَاقِ﴾  الآية، (الفرقان:۷)یہ کیسے رسول ہیں  کہ کھانا کھاتے ہیں اور بازاروں میں چلتے پھرتے ہیں؟البتہ بشر ہونے کے باوجود اللہ پاک نے آپ کو بہت سی خصوصیات سے نوازا، اپنا حبیب و خلیل بنایا، تمام پیغمبروں کا سید بنایا، قرآن کریم آپ پر نازل فرمایا، ہر قسم کے گناہوں سے آپ کو معصوم رکھا، آپ کے صحابہ اور اہل بیت کو وہ درجہ دیا کہ پیغمبروں  کے بعد کسی کو نہیں ملا، اپنی رضا اور نجات کو آپ کی اتباع میں منحصر کر دیا، حتی کہ:بعد از خدا بزرگ توئی قصہ مختصر"(کتاب العقائد، باب ما یتعلق بالحاضر والناظر والنور والبشر، ج:1، ص:513، ط:دار الافتاء جامعہ فاروقیہ کراچی)اس مسئلہ کی مکمل تفصیل بمع حوالہ جات کے لیے حضرت علامہ یوسف لدھیانوی شہید رحمہ اللہ کا مضمون ملاحظہ کریں، جو جامعہ کے ویب سائٹ پر موجود ہے، مندرجہ ذیل لنک پر کلک کریں:بشریت انبیاء علیہم السلامفقط واللہ اعلم

عنوان: اسلامی سال کی مبارک باد دینے کا حکم
سوال: ایک بھائی کو نئے اسلامی سال کی مبارک دی، تو ان کا جواب آیا کہ میں اس پلید کام میں شریک نہیں ہوتا، اس میں کون صحیح اور کون غلط ہے؟
جواب: سال کے آغازکے موقع پرمبارک باد دینے کاشریعت میں ثبوت نہیں، البتہ عبادت یا ضروری سمجھے بغیر اگر کوئی مبارک باد دے اور خیر و برکت کی دعاکرے تو حرج نہیں،   لیکن اس طرح مبارک باد دینے کا التزام واہتمام کرنا، اسے رواج دینا اور مبارک باد نہ دینے والے کو برا سمجھنا اور کہنا ٹھیک نہیں ہے۔لہذا صورتِ مسئولہ میں مذکورہ  شخص نےجب  یہ جملہ کہا: میں اس پلید کام میں آپ کے ساتھ شریک نہیں ہوتا، اگر اس جملہ سے اس کی مراد یہ تھی کہ اس کام کو چوں کہ رواج بنا دیا گیا ہے، اس لیے میں اس کام میں آپ کے ساتھ شریک نہیں ہوں گا، تو اس کا اس طرح کہنا درست ہے تاہم مناسب یہ تھا کہ تعبیر میں پلید کا لفظ استعمال کرنے کے بجائے بدعت یا اس جیسا کوئی لفظ استعمال کرتا اور اگر کہنے والے کی مراد کچھ اورتھی تو اس کی وضاحت کر کے سوال دوبارہ بھیج دیا جائے۔یاد رہے کہ نئے اسلامی سال کے شروع میں درج ذیل دعا پڑھنا بعض روایات سے ثابت ہے، لہٰذا ہر مہینہ کا چاند دیکھ کر اور قمری سال کے آغاز میں یہ دعا پڑھنا چاہیے:اللَّهُمَّ أَدْخِلْهُ عَلَيْنَا بِالْأَمْنِ وَالْإِيمَانِ ، وَالسَّلَامَةِ وَالْإِسْلَامِ ، وَرِضْوَانٍ مِنَ الرَّحْمَنِ ، وَجِوَارٍ مِنَ الشَّيْطَانِ .ترجمہ: اےاللہ اس چاند کو ہمارے اوپر امن، ایمان، سلامتی اور اسلام کے ساتھ اور رحمن کی رضامندی اور شیطان کےبچاؤ کے ساتھ داخل فرما۔فقط واللہ اعلم

عنوان: آزمائش اور عذاب میں فرق کی بیان
سوال: کسی بھی مشکل اور مصیبت کا کیسے پتہ چلے گا کہ یہ آزمائش ہے یا سزا؟
جواب:
واضح رہے کہ مصیبت اور آزمائش انسان کے اپنے بد اعمالیوں کی بدولت  آتی ہے،لیکن ضروری نہیں کہ صرف عذاب کے طور پر ہو بلکہ بعض اوقات بندے کے گناہ معاف کرنے کے لیے اس کا ربّ اس  کو آزمائش میں مبتلاكرکے اس کے گناہ بخش دیتا ہے۔اب عذاب اور آزمائش کے درمیان فرق کے لیے علماء نے ایک اصول بتایاہے کہ:اگر کوئی انسان  تکالیف اور آزمائش میں مبتلاہونے کے بعد اللہ  کی طرف رجوع کرنا چھوڑدے، اور  تکلیف کے نتیجے میں وہ اللہ  کی قضاءو قدر کا شکوہ کرے،اور اللہ کی طرف سے دیے گئی احکامات چھوڑدے، اور اللہ سے قربت کے بجائےدوری پیداہو  تو یہ اس بات کی علامات ہے کہ یہ تکلیف  اللہ کی طرف سےعذاب  ہے۔اور اگر انسان تکالیف اور مشکلات  آنے پر اللہ  کی طرف رجوع کر رہا ہو ،اور اس پر استغفار کر رہا ہو، اور تکالیف وآزمائشوں پر صبر کرکےاللہ  سے  اجر و ثواب کا امید وار ہوتو یہ اللہ کی طرف سے آزمائش ہو گی۔کنز العمال میں ہے:"‌إن ‌الله ‌إذا ‌أحب ‌قوما ابتلاهم، فمن صبر فله الصبر، ومن جزع فله الجزع. "حم عن محمود بن لبيد ."(الكتاب الثالث في الأخلاق، الباب الأول: في الأخلاق والأفعال المحمودة، الفصل الثاني: في تعديد الأخلاق المحمودة على ترتيب الحروف المعجمة، ج:3 ص:325 ط: مؤسسة الرسالة)تفسیر طبری میں ہے:9971 - حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة:"‌ما ‌أصابك ‌من ‌حسنة ‌فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك"، يقول: بذنبك ثم قال: كل من عند الله، النعم والمصيبات."(النساء،(٧٩)، ج:8 ص:559 ط: دار التربیة و التراث)تفسیر منیر للزحیلی میں ہے:"الدنيا دار ابتلاء واختبار، والبلاء يكون حسنا، ويكون سيئا، وأصله المحنة، قال الله تعالى: {وَنَبْلُوكُمْ بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً}. وقال: {وَلِيُبْلِيَ الْمُؤْمِنِينَ مِنْهُ بَلاءً حَسَناً}. والله عز وجل يبلو عبده بالصنع الجميل ليمتحن شكره، ويبلوه بالبلوى التي يكرهها ليمتحن صبره، فقيل للحسن بلاء، وللسيء بلاء. وتؤكد الآية أن الامتحان قائم، والمعنى لنمتحننّكم حتى نعلم المجاهد والصابر علم معاينة، حتى يقع عليه الجزاء. والصبر الشاق على النفس الذي يعظم الثواب عليه إنما هو عند هجوم المصيبة وحرارتها، فإنه يدلّ على قوة القلب وثباته في مقام الصبر، وهو معنى  حديث أنس المتقدم: «إنما الصبر عند الصدمة الأولى». وأما إذا بردت حرارة المصيبة، فكل أحد يصبر إذ ذاك. والصبر صبران: صبر عن معصية الله، فصاحبه مجاهد، وصبر على طاعة الله، فصاحبه عابد، والثاني أكثر ثوابا، لأنه المقصود. فإذا صبر عن معصية الله، وصبر على طاعة الله، أورثه الله الرضا بقضائه. وعلامة الرضا: سكون القلب بما ورد على النفس من المكروهات والمحبوبات: وأما الصبر الثالث وهو ‌الصبر ‌على ‌المصائب والنوائب فذاك أيضا واجب كالاستغفار من المعايب. وإذا أصيب المؤمن بمصيبة: وهي النكبة التي تصيب الإنسان، وإن صغرت، قال: {إِنّا لِلّهِ وَإِنّا إِلَيْهِ راجِعُونَ}. "(سورة البقرة، الصبر على البلاء، فقه الحياة أو الأحكام، ج:2 ص:43 ط: دار الفکر)تفسیر بغوی میں ہے:"أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي، أخبرنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، أخبرنا أحمد بن منصور الرمادي أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن أبي إسحاق عن العيزار بن حريث عن عمر [4] بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «عجبا للمؤمن إن أصابه خير حمد الله وشكر، وإن أصابته مصيبة حمد الله وصبر، فالمؤمن يؤجر في كل أمره حتى يؤجر في اللقمة يرفعها إلى في امرأته»."(سورة البقرة (2) : آية (158)، ج:1 ص:190 ط: دار إحیا العربي التراث)مرقاۃ المفاتیح مشکاۃ المصابیح میں ہے:"وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «إن عظم الجزاء، مع عظم البلاء، وإن الله عز وجل إذا أحب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط» ". رواه الترمذي، وابن ماجه. (وعنه) أي: عن أنس. (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن عظم الجزاء) : بضم العين وسكون الظاء، وقيل بكسر ثم فتح أي: عظمة الأجر وكثرة الثواب مقرون. (مع عظم البلاء) : كيفية وكمية، جزاء وفاقا، وأجرا طباقا. (وإن الله عز وجل إذا أحب) أي: إذا أراد أن يحب. (قوما ابتلاهم) : فإن البلاء للولاة، والابتلاء للأولياء. (فمن رضي) أي: بالبلاء. (فله الرضا) أي: فليعلم أن له الرضا من المولى، أو فيحصل له الرضا في الآخرة والأولى، قيل: رضا العبد محفوف برضاءين لله تعالى سابقا ولاحقا، وأنا أقول: إنما اللاحق أثر السابق، والله أعلم بالحقائق. (ومن سخط) : بكسر الخاء أي: كره بلاء الله، وفزع ولم يرض بقضائه. (فله السخط) : من الله أولا والغضب عليه آخرا. واعلم أن الرضا والسخط حالان متعلقان بالقلب، فكثير ممن له أنين من وجع وشدة مرض وقلبه مشحون من الرضا والتسليم لأمر الله. هذا وقال الطيبي: قوله: إذا أحب الله قوما ابتلاهم جميعا، وحذف ذكر أحد الفريقين لدلالة التفصيل عليه ; لأن الفاء في فمن تفصيلية، والتفصيل غير مطابق للمفصل ; لأن المفصل يشتمل على فريق واحد وهو أهل المحبة، والتفصيل على فريقين: أهل الرضا، وأهل السخط. قال ميرك: أقول: وللحديث محمل آخر، وهو أن نزول البلاء علامة المحبة فمن رضي بالبلاء صار محبوبا حقيقيا له تعالى، ومن سخط صار مسخوطا عليه، تأمل."(كتاب الجنائز، باب عيادة المريض وثواب المرض، الفصل الثاني، ج:3 ص: 1142 ط: دار الفکر)احیاء علوم الدین میں ہے:"والأخبار الواردة في ‌الصبر ‌على ‌المصائب كثيرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يرد الله به خيرا يصب منه، وقال صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى إذا وجهت إلى عبد من عبيدي مصيبة في بدنه أو ماله أو لده ثم استقبل ذلك بصبر جميل استحييت منه يوم القيامة أن أنصب له ميزانا أو أنشر له ديوانا وقال عليه السلام ما من عبد أصيب بمصيبة فقال كما أمره الله تعالى إنا لله وإنه إليه راجعون اللهم أجرني في مصيبتي وأعقبني خيرا منها إلا فعل الله ذلك به وقال صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى من سلبته كريمتيه فجزاؤه الخلود في داري والنظر إلى وجهي وروي أن رجلا قال يا رسول الله ذهب مالي وسقم جسمي فقال صلى الله عليه وسلم لا خير في عبد لا يذهب ماله ولا يسقم جسمه إن الله إذا أحب عبدا ابتلاه وإذا ابتلاه صبره، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل لتكون له الدرجة عند الله تعالى لا يبلغها بعمل حتى يبتلى ببلاء في جسمه فيبلغها بذلك."(كتاب الصبر والشكر، الركن الثالث من كتاب الصبر والشكر فيما يشترك فيه الصبر والشكر ويرتبط أحدهما بالآخر، ج:4 ص:131 ط: دار المعرفة)حجۃ اللہ البالغہ میں ہے:"والضابط في المجازاة الخارجية أنها تكون في تضاعيف أسباب، فمن أحاط بتلك الأسباب، وتمثل عنده النظام المنبعث منها علم قطعا أن الحق لا يدع عاصيا إلا يجازيه في الدنيا مع رعاية ذلك النظام، فيكون إذا هدأت الأسباب عن تنعيمه وتعذيبه. نعم بسبب الأعمال الصالحة، أو عذب بسبب الأعمال الفاجرة، ويكون إذا أجمعت الأسباب على إيلامه وكان صالحا، وكان قبضها لمعارضة صلاحه غير قبيح صرفت أعماله إلى رفع ‌البلاء أو تخفيفه أو على إنعامه، وكان فاسقا صرفت إلى إزالة نعمته، وكان كالمعارض لأسبابها، أو أجمعت على مناسبة أعماله أمد في ذلك إمدادا بينا.وربما كان حكم النظام أوجب من حكم الأعمال، فيستدرج بالفاجر ويضيق على الصالح في الظاهر، ويصرف التضييق إلى كسر بهيميته، ويفهم ذلك، فيرضى كالذي يشرب الدواء المر راغبا فيه وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم: " مثل المؤمن كمثل الخامة من الزرع تفيئها الرياح تصرعها مرة، وتعدلها أخرى حتى يأتيه أجله، ومثل المنافق كمثل الأرزة المجدبة التي لا يصيبها شيء حتى يكون انجعافها مرة واحدة " وقوله صلى الله عليه وسلم. " ما من مسلم يصيبه أذى من مرض، فما سواه إلا حط الله به سيئاته كما تحط الشجرة ورقها ."(المبحث الثاني، مبحث كيفية المجازاة في الحياة وبعد الممات، باب الجزاء على الأعمال في الدنيا، ج:1 ص:73 ط: دار الجیل)معارف القرآن میں ہے:"مصائب کے وقت ابتلاءو امتحان یا سزا وعذاب میں فرق:مصائب وآفات کے ذریعہ جن لوگوں کو  ان کے گناہوں کی کچھ سزا دی جاتی ہے ،اور جن نیک لوگوں کو رفع درجات یا کفارہ سیئات کے لیے بطور  امتحان مصائب میں مبتلا کیا جاتا ہے،ظاہری صورت ابتلاء کی ایک ہی سی ہوتی ہے،ان دونوں میں فرق کیسے  پہچانا جائے؟اس کی پہچان حضرت شاہ ولی اللہ رحمۃ اللہ علیہ نے لکھی ہےکہ جو نیک لوگ بطور ابتلاء وامتحان کے گرفتار ہوتے ہیں،اللہ تعالی ان کے قلوب کو مطمئن کردیتے ہیں،اور وہ ان مصائب وآفات پر ایسےہی راضی ہوتے ہیں،جیسے کڑوی دواء یا آپریشن  پر باوجود تکلیف  محسوس کرنے کے راضی ہوتےہے،بلکہ اس کے لیے مال بھی خرچ کرتا ہے،سفارشیں مہیا کرتا ہے،بخلاف ان گناہ گاروں کے جوبطور سزا مبتلاء کیےجاتے ہیں،ان کی پریشانی اور جزع وفزع کی حد نہیں رہتی ،بعض اوقات یہ ناشکری بلکہ کلمات کفر تک پہونچ جاتے ہیں،سیدی حکیم الامت تھانوی  قدس سرہ نے ایک پہچان یہ بتلائی کہ جس مصیبت کے ساتھ انسان کو اللہ تعالی کی طرف توجہ اپنے گناہوں پر تنبہ اور توبہ و استغفارکی رغبت زیادہ ہو جائے وہ علامت اس کی ہے کہ قہر نہیں بلکہ مہر اور عنایت ہے،اور جس کو یہ صورت نہ بنے بلکہ جزع اور معاصی میں اور زیادہ انہماک بڑھ جائے وہ علامت قہر الہی اورعذاب کی ہے،  واللہ اعلم۔ "فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 1482 In-book reference : Book 16, Hadith 18: حوالہ

عنوان: نظر کی حقیقت اور اس کا علاج اور نظر سے حفاظت کی دعائیں
سوال: میاں بیوی  کے درمیان اگر بہت زیادہ محبت ہو تو کیا نظر لگ سکتی ہے؟ اس کی کیا حقیقت ہے؟اور اس کا علاج کیا ہے؟
جواب:
حدیث شریف میں ہے:’’العینُ حق‘‘ یعنی  نظر لگنا برحق ہے جو کہ کسی کو بھی کسی بھی وجہ سے لگ سکتی ہے،  حافظ ابن حجر ؒ نے فتح الباری میں اس کے ذیل میں مسند بزار سے حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی روایت نقل کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ:"قضا و قدر کے بعد اکثر لوگ نظر لگنے سے مرتے ہیں۔"اس سے معلوم ہوا کہ نظر لگنے سے بعض دفعہ آدمی بیمار بھی ہوجاتا ہے اور بعض صورتوں میں یہ بیماری موت کا پیش خیمہ بھی بن جاتی ہے، دوسرے نقصانات کو اسی پر  قیاس کیا جاسکتا ہے۔ حدیث میں ہے کہ جو شخص کسی چیز کو دیکھے اور وہ اسے  اچھی لگے تو اگر وہ ’’ما شاء الله لا قوة الا بالله‘‘ کہہ دے تو اس کو نظر نہیں لگے گی۔نظر کا مسنون علاج یہ ہے کہ جس شخص کی نظر لگے اس کے وضو کا پانی نظر لگے ہوئے شخص پر ڈالا جائے ان شاء اللہ شفاء ہو گی۔ چنانچہ حضرت ابواسامہ رضی اللہ تعالی عنہ  سے مروی ہے کہ’’ ان کے والد سہل بن حنیف  رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے غسل کے ليے جبہ اتارا وہیں پر حضرت عامر بن ربیعہ   رضي الله تعالي عنه بھی تھے، حضرت سہل  رضي الله تعالي عنه  کا رنگ بہت کھِلا ہوا تھا ، عامر کہنے لگے کہ میں نے آج کی طرح خوبصورت بدن کبھی نہیں دیکھا ، یہاں تک کہ کنواری لڑکی تک کا بھی نہیں ، یہ سننا تھا کہ حضرت سہل  رضي الله تعالي عنه  کو درد شروع ہوا، اور تڑپ اٹھے ، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم  کو اطلاع ہوئی تو فرمایا کہ:" تم لوگ کیوں اپنے بھائی کے قتل کے درپے ہوتے ہو، ایسے موقعہ پر تم نے ’’ بَارَکَ اللّٰہ‘‘ کیوں نہیں کہا،" پھر ان کو حکم فرمایا کہ وہ وضو کریں ، اور وہ پانی حضرت سہل رضي الله تعالي عنه پر ڈالا گیا ، حضرت سہل  رضي الله تعالي عنه  فوراً ہی صحت مند ہوگئے ۔نظر ِبد سے حفاظت کی  مسنون دعائیں :"‌ أَعُوذُ ‌بِكَلِمَاتِ ‌اللَّهِ ‌التَّامَّاتِ مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ""‌أَعُوذُ ‌بِكَلِمَاتِ ‌الله ‌التَّامَّات ‌مِنْ ‌كُلِّ شَيْطَانٍ وَهَامَّةٍ وَمِنْ كُلِّ عَيْنٍ لَامَّةٍ"صبح و شام ان دعاؤں كا اهتمام كريں ۔مؤ طا مالك  ميں هے:"2001 - أخبرنا أبو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة: أن رجلا من أسلم، قال: ما نمت هذه الليلة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أي شيء؟ قال: لدغتني عقرب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إنك لو قلت حين أمسيت: ‌أعوذ ‌بكلمات ‌الله ‌التامات من شر ما خلق، لم يضرك إن شاء الله"(كتاب الجامع،باب مايؤمر به من التعوذ،ج: 2، ص: 129،ط:مؤسسة الرسالة)المختصر النصيح في تهذيب الكتاب الجامع الصحيح  میں ہے:"عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين ويقول: «إن أباكما كان يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق، أعوذ بكلمات الله التامات من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة."المختصر النصيح في تهذيب الكتاب الجامع الصحيح (4/ 25):صحیح البخاری میں ہے:"عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "العين حق. ونهى عن الوشم."(كتاب الطب،باب العين حق،ج:7 ، ص: 132، ط:السلطانية)فتح الباری میں ہے:"وقد أخرج البزار من حديث جابر بسند حسن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أكثر من يموت من أمتي بعد قضاء الله وقدره بالأنفس قال الراوي يعني بالعين وقال النووي في الحديث إثبات القدر وصحة أمر العين وأنها قوية الضرر وأما الزيادة الثانية وهي أمر العاين بالاغتسال عند طلب المعيون منه ذلك ففيها إشارة إلى أن الاغتسال لذلك كان معلوما بينهم فأمرهم إن لا يمتنعوا منه إذا أريد منهم وأدنى ما في ذلك رفع الوهم الحاصل في ذلك".(كتاب الطب،باب العين حق،ج:10،ص:204، ط:دار المعرفۃ)المفاتیح فی شرح المصابیح میں ہے:"عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال: رأى عامر بن ربيعة سهل ابن حنيف يغتسل فقال: والله ما رأيت كاليوم، ولا جلد مخبأة! قال: فلبط سهل، فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل له: يا رسول الله! هل لك في سهل بن حنيف، والله ما يرفع رأسه! فقال: "هل تتهمون له أحدا؟ "، قالوا: نتهم عامر بن ربيعة، قال فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عامرا فتغلظ عليه وقال: "علام يقتل أحدكم أخاه، ألا بركت؟ اغتسل له"، فغسل عامر وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه وأطراف رجليه وداخلة إزاره في قدح ثم صب عليه، فراح مع الناس ليس به بأس".(کتاب الطب والرقی،ج: 5، ص:8، ط: دار النوادر)فقط واللہ اعلم

Reference: Sunnah.com reference : Book 51, Hadith 11 USC-MSA web (English) reference : Book 51, Hadith 11 Arabic reference : Book 51, Hadith 1743: حوالہ

عنوان: کیا حیات النبی کے منکرین اہلِ سنت والجماعت میں داخل ہے؟
سوال: کیا  حیات النبی صلی اللہ علیہ وسلم کے منکرین  کا اہلِ سنت والجماعت سے کوئی تعلق ہے،  اور کیا ان میں رشتہ کر سکتے ہیں کہ نہیں؟
جواب:
بصورتِ مسئولہ اگر  کوئی شخص،  اہلِ سنت والجماعت کے مسلمہ بدیہی عقیدہ کے  مطابق نبی کریم صلی اللہ علیہ کی قبر  مبارک میں حیات کا انکار  کرتا ہےتو  یہ اجماعی عقیدے کا انکار ہے، جس کی بنا  پر ایسے نظریات  کے حامل افراد اہلِ سنت والجماعت سے خارج  ہیں، کیوں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی حیات کے بارے میں اہلِ سنت والجماعت کا اجماعی عقیدہ یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی قبر مبارک میں زندہ ہیں اور آپ  ﷺ کی حیات، حیاتِ دنیوی کی سی ہے بلامکلف ہونے کے، اور یہ حیات مخصوص ہے آں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور انبیاء کرام علیہم السلام اور شہداء کے ساتھ، یہ حیات ِخالص برزخی حیات نہیں جو تمام ایمان داروں، بلکہ تمام انسانوں کو حاصل ہے، لہذا ایسے نظریات کے معتقدین سےرشتہ نہیں کرنا چاہیے۔المہند علی المفند (معروف بہ عقائدِ اہلِ سنت والجماعت) میں ہے:"السوال الخامس: ما قولكم فى حيواة النبي عليه الصلوة والسلام في قبره الشريف، هل ذلك أمر مخصوص به أم مثل سائر المؤمنين رحمة الله عليهم حيواة برزخية .الجواب : عندنا وعند مشائخنا حياة حضرة الرسالة صلى الله عليه وسلم حي في قبره الشريف وحيوته صلى الله عليه وسلم دنيوية من غير تكليف وهي مختصة به صلى الله عليه وسلم وبجميع الأنبياء صلوات الله عليهم والشهداء لابرزخية كماهي حاصلة لسائر المؤمنين بل لجميع الناس كما نص عليه العلامة السيوطي في رسالته أنباه الاذكياء بحيوة الانبياء حيث قال: قال الشيخ تقي الدين السبكي حيواة الأنبياء والشهداء فى القبر كحياتهم في الدنيا ويشهد له صلواة موسى عليه السلام في قبره فان الصلواة تستدعى جسداً حياً إلى آخر ماقال. فثبت بهذا أن حيواته دنيوية برزخية لكونها في عالم البرزخ. ولشيخنا شمس الاسلام والدين محمد قاسم العلوم على المستفيدين قدس الله سره العزيز فى هذا المبحث رسالة مستقلة دقيقة المأخذ بديعة المسلك لم يُر مثلها قد طبعت وشاعت في الناس واسمها ”آب حيات أى ماء الحياة...."(السوال الخامس، ص:21/22، ط: دارالاشاعت)جواہر الفتاوی میں ہے:"حیات النبی صلی اللہ علیہ وسلم بلکہ تمام انبیاء علیہم السلام کا عقیدہ نصوصِ شرعیہ سے اور اجماعِ امت سے ثابت ہے، باتفاق علماءِ اہل السنۃ والجماعۃ خاص کر اکابرینِ علماءِ دیوبند، اس جماعتِ دیوبندیہ کے لیے معیار قرار دیتے ہیں، اس کے خلاف منکرینِ حیات النبی صلی اللہ علیہ وسلم و الانبیاء والشہداء کو مبتدع اور اہلِ سنت و الجماعت سے خارج قرار دیتے ہیں۔"(جواہر الفتاوٰی جدید، ج:1، ص:432، ط:اسلامی کتب خانہ)حياة الأنبياء في قبورهم للبيهقي میں ہے:"أن الله جل ثناؤه رد إلى الأنبياء عليهم السلام أرواحهم فهم أحياء عند ربهم كالشهداء."(بیان قول اللنبی صلی اللہ علیہ وسلم «لا تفضلوا بين أنبياء الله تعالی، ص:110، ط:مکتبۃ العلوم والحکم)شرح الشفا لملّا علی القاری میں ہے:"(عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رسول الله صلى الله تعالى عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ «مَا مِنْ أَحَدٍ يُسَلِّمُ عَلَيَّ إِلَّا رَدَّ اللَّهُ عَلَيَّ رُوحِي حَتَّى أردّ عليه) أي على من سلم علي (السّلام) مفعول أرد والحديث رواه أبو داود وأحمد والبيهقي وسنده حسن وظاهره الإطلاق الشامل لكل مكان وزمان ومن خص الرد بوقت الزيارة فعليه البيان والمعنى أن الله سبحانه يرد روحه الشريف عن استغراقه المنيف ليرد على مسلمه جبرا لخاطره الضعيف وإلا فمن المعتقد المعتمد أنه صلى الله تعالى عليه وسلم حي في قبره كسائر الأنبياء في قبورهم وهم أحياء عند ربهم وأن لأرواحهم تعلقا بالعالم العلوي والسلفي كما كانوا في الحال الدنيوي فهم بحسب القلب عرشيون وباعتبار القالب فرشيون".(الباب الرابع فی حکم الصلوۃ علیہ صلی اللہ علیہ وسلم، فصل :في تخصيصه عليه الصلاة والسلام بتبليغ صلاة من صلى عليه صلاة أو سلم من الأنام، ج:2، ص:143، ط:دارالکتب العلمیۃ)عمدة القاري شرح صحيح البخاري میں ہے:" من أنكر الحياة في القبر، وهم المعتزلة ومن نحا نحوهم"(کتاب فضائل اصحاب النبی صلی اللہ علیہ وسلم، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا قاله أبو سعيد، ج:16، ص:185، ط:داراحیاء التراث العربی)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 925 In-book reference : Book 4, Hadith 348: حوالہ

عنوان: خضر علیہ السلام کی بڑی انگلی میں ہڈی نہ ہونے اور آپ سے ملاقات سے متعلق سوال
سوال: خضر علیہ السلام کے بارے  میں مشہور ہے کہ اس کی  بڑی انگلی میں ہڈی نہیں  ہے،تو کیا یہ بات حقیقت پر مبنی ہے؟دوسرا یہ کہ وہ روزانہ دن میں ایک نہ ایک شخص کے ساتھ ملاقات کرتا ہے، تو یہ بھی درست ہے  کہ نہیں ؟
جواب:
واضح رہے کہ محدثین کی ایک جماعت حضرت خضر علیہ السلام کی  اس وقت دنیاوی حیات کا انکار کرتی ہے،  جب کہ جمہور علماء و صلحاء  حضرت خضر علیہ السلام کی  حیات  کے  قائل  ہیں، لہذا خضرعلیہ السلام سے ملاقات ممکن ہے، لیکن روزانہ کسی نہ کسی سے ملاقات کرتے ہیں اور ان کی  بڑی انگلی میں ہڈی نہیں ہے، ان معلومات  کا دینی یا دنیوی کوئی فائدہ  نہیں ہے اس لیے اپنے آپ کو اہم کاموں میں مصروف کرنا چاہیے اور اس جیسے سوالات سے گریز کرنا چاہیے۔لمعات شرح مشکاۃ میں ہے:"‌والصحيح ‌أنه ‌نبي معمر محجوب عن الأبصار، وأنه باق إلى يوم القيامة لشربه من ماء الحياة، وعليه الجماهير واتفاق الصوفية، وكثير من الصالحين، وأنكر جماعة."(كتاب أحوال القيامة وبدء الخلق، باب بدء الخلق وذكر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، الفصل الأول، ج:9، ص:188، ط:دار النوادر)عمدۃ القاری میں ہے:"والصحيح أنه نبي، وجزم به جماعة. وقال الثعلبي: هو نبي على جميع الأقوال معمر محجوب عن الأبصار، وصححه ابن الجوزي أيضا في كتابه، لقوله تعالى حكاية عنه: {وما فعلته عن امري} (الكهف: 82) فدل على أنه نبي أوحي إليه، ولأنه كان أعلم من موسى في علم مخصوص، ويبعد أن يكون ولي أعلم من نبي وإن كان يحتمل أن يكون أوحي إلى نبي في ذلك العصر يأمر الخضر بذلك، ولأنه أقدم على قتل ذلك الغلام، وما ذلك إلا للوحي إليه في ذلك. لأن الولي لا يجوز له الإقدام على قتل النفس بمجرد ما يلقى في خلده، لأن خاطره ليس بواجب العصمة. السادس: في حياته: فالجمهور على أنه باق إلى يوم القيامة."(كتاب العلم، باب ما ذكر في ذهاب موسى صلى الله عليه في البحر إلى الخضر، ج:2، ص:60، ط:دار إحياء التراث العربي)فقط والله أعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 5658 In-book reference : Book 28, Hadith 129: حوالہ

عنوان: شریعت کی توہین کرنے والے کا حکم
سوال: میں نے مخاطب شخص کے ساتھ بحث ومباحثہ میں غیر اختیاری یہ الفاظ منہ سے بولےہیں العیاذ باللہ : "تمھاریبہن کا شرعہ چودوں" یا پھر  "تمھاری بہن کو شرعہ پہ چودوں"۔ ان دو جملوں میں سے صرف ایک جملہ میرے منہ سے نکلا ہے، اب یہ بھی مجھے نہیں پتا  کہ میں نے کون سا جملہ بولا ہے اور نہ اس سے پہلے مجھے پتا تھا کہ میں یہ الفاظ کہنے والا  ہوں۔ ان الفاظ کا  بالکل دھیان ہی نہیں تھا،  نہ دل میں توہین  کی کوئی چیز تھی،  بس مخاطب شخص کے اوپر غصہ تھا،  یہ الفاظ کہنے کے  فورًا بعد  میں  پشیمان تھا،  اور منہ سے توبہ کا لفظ بولا ہے،  میں شادی شدہ ہوں،  اب میرے لیے کیا حکم  ہے نکاح اور اسلام کا؟
جواب: صورتِ  مسئولہ میں لفظِ شرعہ سے اگر مراد شریعت ہے ، تو  تجدید  ایمان و تجدید نکاح لازم ہے، اور اگر کچھ اور مراد ہے ، تو کچھ بھی لازم  نہیں ۔مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر میں ہے:"و من ‌أهان ‌الشريعة ‌أو ‌المسائل ‌التي ‌لا ‌بد ‌منها ‌كفر."(كتاب السير،باب المرتد،ألفاظ الكفر أنواع،ج:1،ص:695،ط:دار إحياء التراث )فتاوی شامی میں ہے:"أن ما يكون كفرا اتفاقا يبطل العمل والنكاح، وما فيه خلاف يؤمر بالاستغفار والتوبة وتجديد النكاح وظاهره أنه أمر احتياط."(کتاب الجہاد،باب المرتد،230/4 ط:سعید)فقط و اللہ اعلم

عنوان: کیا اللہ تعالیٰ دوسرا خدا کرنے پر قادر ہیں؟
سوال: ایک یہودی نے صحابہ کرام سے سوال کیا کہ قرآن مجید میں ہے: ان اللہ علی کل شئ قدیر، تو کیا اللہ تعالیٰ اپنے جیسا دوسرا خدا بنا سکتے ہیں؟ تو صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین اس کا جواب نہیں دے سکے،اس پرحضرت علی رضی اللہ عنہ نے اس کا جواب دیا کہ ہاں کر سکتا ہے ،لیکن اللہ پھر بھی خالق رہے گا اور دوسرا خدا مخلوق ہو گا، کیا یہ درست ہے؟
جواب: سوال میں مذکورہ واقعہ کی سند تلاشِ بسیار کے بعد بھی معلوم نہیں ہوسکی،تاہم اگر واقعۃً کوئی یہ اعتراض کرے تو اس اعتراض کا یہ جواب بجا ہے،کہ اللہ تعالیٰ تو جو چاہیں،جیسا چاہیں پیدا کرنے پر قادر ہیں،لیکن کسی اور ذات میں معبود اور خدا بننے کی صلاحیت ہی نہیں ہے،کیوں کہ خدا وہ ہوتا ہےجو کسی کا محتاج نہیں ہو،اور جب وہ دوسری ذات اپنی تخلیق میں اللہ تعالیٰ کی محتاج ہوئی تو اس کا خدا بننا کیسے ممکن ہوسکتاہے؟،لیکن چوں کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کےحوالے سےاس خاص واقعہ کا پیش آنا معلوم نہ ہوسکااس لیے اس واقعہ کو حضرت کی طرف منسوب کرکے بیان نہ کیا جائے۔"متن العقیدۃ الطحاوية"میں ہے:"ذلك بأنه على كل شيء قدير، وكل شيء إليه فقير، وكل أمر عليه يسير، لا يحتاج إلى شيء، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير."(ص:١٠،ط:دار ابن حزم)"تفسیر الطبری"میں ہے:"(يَخْلُقُ اللَّهُ مَا يَشَاءُ) يقول: يحدث الله ما يشاء من الخلق (إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ) يقول: إن الله على إحداث ذلك وخلقه، وخلق ما يشاء من الأشياء غيره، ذو قدرة لا يتعذّر عليه شيء أراد."(ص:٢٠٤،ج:١٩،سورۃ النور،الآیة:٤٥،ط:دار التربية والتراث)فقط والله أعلم

عنوان: کیا مُردے کی روح کو ان کے عزیز و اقارب کے حالات سے آگاہی ملتی ہے؟
سوال: 1۔ کیا جو لوگ فوت ہو جاتے ہیں ،ان کو پتہ چلتا ہے کہ ان کے ماں باپ یا بیوی دنیا میں کیا کر رہے ہیں؟ اور یہ کہ ان کو کتنا زیادہ یاد کرتے ہیں؟2۔ ایک بیوہ اپنے شوہر سے بےپناہ محبت کی وجہ سے دوسری شادی نہ کرے ،تو کیا اللّٰہ تعالیٰ اس کو اجر دیں گے؟ اور کیا اس کے فوت شدہ شوہر کو پتہ چلے گا کہ اس کی بیوی ان کی محبت میں ساری زندگی بیوہ رہی ؟ اور ان کی واحد اولاد کی پرورش میں گزار دی؟
جواب:
1۔ مردوں کی روح کو اس کے زندہ عزیز واقارب کے اعمال وحالات سےجب اللہ تعالٰی چاہیں، تو   آگاہی ملتی ہے، اگر مرحوم کے عزیزواقارب کے نیک اعمال ہیں تو اس سے مردے کی روح خوش ہوتی ہے، اور اگر  بُرے اعمال ہیں تو مردے کی روح جب اللہ  تعالی چاہیں کو رنج پہنچتا ہے ،اور وہ افسردہ ہوتی ہے،لہذا محض یاد نہ کیا جائے بلکہ اچھے اعمال کر کے مرحوم کی روح کو راحت پہنچائی جائے۔2۔صورتِ  مسئولہ میں دنیا میں شوہر  کے ساتھ محبت اللہ کے نزدیک پسندیدہ ہے،لہذا شوہر کے مرنےکے بعد شوہرکے بچوں کی پرورش کرنا اور اس کی خاطر دوسری جگہ شادی نہ کرنا بیوہ کے لیےباعث ثواب ہوگا ،بشرط یہ کہ دوسری شادی کے بغیرعفت کے ساتھ زندگی گزار سکے ۔مسند احمد  میں ہے:"حدثنا عبد الرزاق حدثنا سفيان عمن سمع أنس بن مالك يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم إن أعمالكم تعرض على أقاربكم وعشائركم من الأموات فإن كان خيرا استبشروا به وإن كان غير ذلك قالوا: اللهم لا تمتهم حتى تهديهم كما هديتنا."ترجمہ:ہم سے عبدالرزاق نے بیان کیا، کہا کہ ہم سے سفیان نے بیان کیا، وہ ایک شخص کی سند سے جس نے انس بن مالک رضی اللہ عنہ کو کہتے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: تمہارے اعمال مردہ میں سے تمہارے رشتہ داروں اور قبیلوں کے سامنے پیش کیے جاتے ہیں،اگر یہ اچھےہوں تو وہ اس پر خوش ہوتے ہیں، اور اگر  اچھے نہ ہوں تو کہتے ہیں: اے اللہ ان کو اس وقت تک  موت نہ دینا جب تک کہ تو ان کی رہنمائی نہ کرے جیسا کہ تو نے ہماری رہنمائی کی ہے۔(مسند عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، حديث أبي رمثة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، ج:20 ص:114 ط: مؤسسة الرسالة)سنن أبي داود  میں ہے:"حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا النهاس بن قهم، حدثني شداد: أبو عمارعن عوف بن مالك الأشجعى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "‌أنا ‌وامرأة ‌سفعاء ‌الخدين كهاتين يوم القيامة" وأومأ يزيد بالوسطى والسبابة: "امرأة آمت من زوجها ذات منصب وجمال، حبست نفسها على يتاماها حتى بانوا أو ماتوا."ترجمہ:ہم سے مسدد نے بیان کیا، کہا ہم سے یزید بن زرع نے بیان کیا، کہا کہ ہم سے نحاس بن قہم نے بیان کیا، کہا کہ مجھ سے شداد نے بیان کیا، کہا کہ مجھ سے ابو عمار نے عوف بن مالک اشجعی کی سند سے، انہوں نے کہا: رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا:میں اور ایک بدنماخدین والی عورت(یعنی بیوگی کی وجہ سے مرجھائے ہوئے چہرےوالی)  قیامت کے دن ایسے ہی ہوں گے،اور یزید نے اپنی درمیانی اور شہادت کی انگلی سے اشارہ کیا: کہ وہ  شوہر والی عورت  جوبے شوہر ہوگئی خوب صورت اور باحیثیت ،جس نے اپنے آپ کوروکے رکھا اپنے یتیموں کے دیکھ بھال ،خدمت اور پرورش کے لیے یہاں تک کہ وہ پیدا ہو گئے یا مر گئے۔(الدرالمنضود،ج:6 ص:619 ط:مکتبۃالشیخ)(أول كتاب الأدب، باب في فضل من عال يتيما، ج:7 ص:760 ط: دار الرسالة)فتاوی محمودیہ میں ہے:"سوال(317): مرنے والے کو مرنے کے بعد اپنے ماں باپ سے کوئی تعلق رہتا ہے؟الجواب حامدومصلیاً: رہتا ہے، اس طرح کہ میت کو ان کے اعمال کی اطلاع دی جاتی ہے، اگر اچھے اعمال ہیں  تو میت کی روح کو خوشی ہوتی ہے، اگر بُرے اعمال ہیں تو رنج ہوتا ہے، اور وہ رُوح ان کی اصلاح کی دعا کرتی ہے، اور یہ تعلق ماں باپ کے ساتھ خاص نہیں بلکہ جمیع اقربا اور متعارفین سے رہتا ہے۔"(باب ما یتعلق باحوال القبور  والارواح، ج:1  ص: 611 ،612  ط: مکتبہ الفاروق کراچی) فقط واللہ اعلم

Reference: Sunan Abi Dawud 1292 In-book reference : Book 5, Hadith 43 English translation : Book 5, Hadith 1287: حوالہ

عنوان: تعزیہ داری کرنے کا حکم
سوال: تعزیہ داری کرنا کیسا ہے؟
جواب: تعزیہ داری کرناشرعاًدرست نہیں۔امداد الفتاوی میں ہے:"تعزیہ کے ساتھ جو معاملات کیے جاتے ہیں، ان کا معصیت و بدعت بلکہ بعض کا قریب بہ کفر و شرک ہونا ظاہر ہے، اس لیے اس کا بنانا بلا شک ناجائز ہوگا اور چوں کہ معصیت کی اعانت معصیت ہے، اس لیے اس میں باچھ یعنی چندہ دینا یا فرش و فروش و سامان روشنی سے اس میں شرکت کرنا سب ناجائز ہوگا اور بنانے والا اور اعانت کرنے والا دونوں گناہ گار ہوں گے۔(امداد۔ج۴۔ص۸۰)"(امداد الفتاوی، کتاب البدعات، ج:5، ص:293، ط: دار العلوم کراچی)فتاوی رحیمیہ میں ہے:’’(سوال ۱۹) تعزیہ بنانا جائز نہیں ہے، ا س کی واضح دلیل کیا ہے؟(الجواب) تعزیہ سازی کا ناجائزہونا اور اس کا خلافِ دین و ایمان ہونا اظہر من الشمس ہے۔ ادنی درجہ کے مسلمان کے لیے بھی دلیل پیش کرنے کی ضرورت نہیں رہتی ۔۔۔ حضرت شاہ سید احمد صاحب بریلوی ؒ فرماتے ہیں:"از جملہ بدعات رفضہ کہ درد یار ہندوستان اشتہار تمام یافتہ ماتم داری و تعزیہ سازی ست درماہ محرم بزعم محبت حضرت حسنین رضی اللہ عنہما… این بد عات چند چیز ست اول ساختن نقل قبورو مقبرہ وعلم وسدہ وغیرہ ہاوان معنی با لبدا ہت از قبیل بت سازی و بت پرستی ست۔" (صراط مستقیم ص۵۹)(کتاب البدعۃ والسنۃ، ج:2، ص:71، ط:دار الاشاعت)کفایت المفتی میں ہے:"سوال:تعزیہ کو مذہب سے کیا تعلق ہے؟ماتم کی حقیقت کیا ہے؟جواب:اہل سنت والجماعت کے نزدیک تعزیہ بنانا نا جائز ہے۔اور ماتم کرنا بھی خلاف شریعت ہے،کیوں کہ خدا اور رسولﷺ نے اس کی تعلیم نہیں دی۔"(کتاب العقائد، ج:1، ص:25، ط: دار الاشاعت)فقط واللہ اعلم

عنوان: محرم الحرام کے دن ہمبستری
سوال: کیا محرم الحرام کے دن ہمبستری کرسکتے ہیں؟
جواب:
درج ذیل حالات میں میاں بیوی کے لیے ہم بستری کرنا شرعاً ممنوع ہے۔1۔ روزہ کی حالت میں۔2۔ احرام کی حالت میں۔3۔ حاجی کے لیے طوافِ زیارت کرنے سے پہلے تک۔4۔ ماہواری کے دنوں میں۔5۔ نفاس (یعنی بچہ کی پیدائش کے بعد  جو خون آتا ہے) کے دنوں میں۔ان حالات کے علاوہ بقیہ تمام دنوں میں ہم بستری جائز ہے؛ لہذا  محرم  الحرام کے دن  ہم بستری کوئی ممانعت  نہیں ہے۔بدائع الصنائع میں ہے:"وأما ركنه: فالإمساك عن الأكل، والشرب، والجماع لأن الله تعالى أباح الأكل، والشرب، والجماع في ليالي رمضان لقوله تعالى {‌أحل ‌لكم ‌ليلة ‌الصيام الرفث} إلى قوله {فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر} [البقرة: 187] أي: حتى يتبين لكم ضوء النهار من ظلمة الليل من الفجر، ثم أمر بالإمساك عن هذه الأشياء في النهار بقوله عز وجل {ثم أتموا الصيام إلى الليل} فدل أن ركن الصوم ما قلنا فلا يوجد الصوم بدونه."(کتاب الصوم، ج2، ص:90، ط: دار الکتب العلمیة)فتاوی ہندیہ میں ہے:"من جامع عمدًا في أحد السبيلين فعليه القضاء والكفارة، ولايشترط الإنزال في المحلين، كذا في الهداية. وعلى المرأة مثل ما على الرجل إن كانت مطاوعةً، وإن كانت مكرهةً فعليها القضاء دون الكفارة، وكذا إذا كانت مكرهةً في الابتداء ثم طاوعته بعد ذلك كذا في فتاوى قاضي خان."(كتاب الصوم، النوع الثاني: ما يوجب القضاء والكفارة، ج:1 ص:205 ط:رشیدیة)مبسوط سرخسی میں ہے:"فأما جماع الحائض في الفرج حرام بالنص يكفر مستحله ويفسق مباشره لقوله تعالى{فاعتزلوا النساء في المحيض}  ، وفي قوله تعالى{ولا تقربوهن حتى يطهرن}، دليل على أن الحرمة تمتد إلى الطهر وقال - صلى الله عليه وسلم -: «من أتى امرأة في غير مأتاها أو أتاها في حالة الحيض أو أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل الله على محمد - صلى الله عليه وسلم -» ولكن لا يلزمه بالوطء سوى التوبة والاستغفار ومن العلماء من يقول: إن وطئها في أول الحيض فعليه أن يتصدق بدينار وإن وطئها في آخر الحيض فعليه أن يتصدق بنصف دينار وروى فيه حديثا شاذا ولكن الكفارة لا تثبت بمثله."(كتاب الاستحسان، باب جماع الحائض في الفرج، ج:10، س:159، ط:دارالمعرفة)فتاوی شامی میں ہے:" (و) هو كبيرة لو عامدا مختارا عالما بالحرمة لا جاهلا أو مكرها أو ناسيا فتلزمه التوبة ويندب تصدقه بدينار أو نصفه. ومصرفه كزكاة وهل على المرأة تصدق؟ قال في الضياء: الظاهر لا.وفي الرد:(قوله: ويندب إلخ) لما رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي عن ابن عباس مرفوعا «في الذي يأتي امرأته وهي حائض، قال: يتصدق بدينار أو نصف دينار» ثم قيل إن كان الوطء في أول الحيض فبدينار أو آخره فبنصفه، وقيل بدينار لو الدم أسود وبنصفه لو أصفر. قال في البحر: ويدل له ما رواه أبو داود والحاكم وصححه «إذا واقع الرجل أهله وهي حائض، إن كان دما أحمر فليتصدق بدينار، وإن كان أصفر فليتصدق بنصف دينار» . اهـ (قوله قال في الضياء إلخ) أي الضياء المعنوي شرح مقدمة الغزنوي، وأصل البحث للحدادي في السراج، ويؤيده ظاهر الأحاديث. وظاهرها أيضا أنه لا فرق بين كونه جاهلا بحيضها أو لا."(كتاب الطهارة، باب الحيض،ج:1، ص:198،ط: سعيد)فتح القدیر میں ہے:"فصل (فإن نظر إلى فرج امرأته بشهوة فأمنى لا شيء عليه) ؛ لأن المحرم هو الجماع................ الجماع فيما دون الفرج من جملة الرفث فكان منهيا عنه بسبب الإحرام. وبالإقدام عليه يصير مرتكبا محظور إحرامه. اهـ. وقد يقال: إن كان الإلزام للنهي فليس كل نهي يوجب كالرفث، وإن كان للرفث فكذلك إذ أصله الكلام في الجماع بحضرتهن وليس ذلك موجبا شيئا."(كتاب الحج،باب الجنايات،فصل نظر إلي فرج إمرأته بشهوة فأمني،42/3،ط:دار الفكر)فتاوی شامی میں ہے:"(وحل له كل شيء إلا النساء) قيل والطيب والصيد (ثم طاف للزيارة يوما من أيام النحر) الثلاثة ۔۔۔۔۔۔ (وحل له النساء) بالحلق السابق، حتى لو طاف قبل الحلق لم يحل له شيء، فلو قلم ظفره مثلاً كان جناية؛ لأنه لايخرج من الإحرام إلا بالحلق.(قوله: إلا النساء) أي جماعهن ودواعيه ... (قوله: وحل له النساء) أي بعد الركن منه وهو أربعة أشواط، بحر، ولو لم يطف أصلاً لايحل له النساء وإن طال ومضت سنون بإجماع، كذا في الهندية ط (قوله: بالحلق السابق) أي لا بالطواف؛ لأن الحلق هو المحلل دون الطواف غير أنه أخر عمله في حق النساء إلى ما بعد الطواف، فإذا طاف عمل الحلق عمله كالطلاق الرجعي أخر عمله الإبانة إلى انقضاء العدة لحاجته إلى الاسترداد، زيلعي، فتسمية بعضهم الطواف محللاً آخر مجاز باعتبار أنه شرط، فافهم".(کتاب الحج ، ج:2، ص:517، ط: سعید)فقط واللہ اعلم

Reference: Reference: Surah Al-Baqarah, Ayah 187 | : سورۃ البقرة، آیت نمبر 187 حوالہ

عنوان: حلیم کو حلیم کہہ سکتے ہیں یا دلیم کہیں؟
سوال: حلیم کو حلیم نہیں کہنا چاہیے دلیم کہنا چاہیے کیونکہ حلیم اللہ تعالیٰ کی صفت ہے ۔ اس کے متعلق وضاحت فرما دیں کہ کیا کہنا چاہیے ؟
جواب: واضح رہے کہ مختلف زبانوں کے الفاظ دیگر معانی کے لیے دوسری زبانوں میں استعمال ہوتے ہیں، اسی طرح ایک لفظ کے متعدد معانی پائے جاتے ہیں، پس عربی زبان میں لفظ "الحلیم"  باری تعالی کے صفاتی ناموں میں سے ایک نام ہے۔  البتہ لفظ "حلیم" اردو زبان میں گندم سے بنی ایک مخصوص کھانے کی ڈش کے لیے استعمال ہوتا ہے، شرعاً اس میں کوئی قباحت نہیں۔ نیز  اللہ رب العزت کے کچھ صفاتی نام ایسے ہیں جو صرف باری تعالی کے ساتھ مخصوص ہیں، غیر اللہ پر اس کا اطلاق نہیں کیا جاسکتا، جیسے "الرحمٰن"،’’الرزاق‘‘ وغیرہ۔  جب کہ کچھ ایسے صفاتی نام ہیں جو غیر اللہ کے لیے  استعمال کیے جا سکتے ہیں، جیسے: مصور،  وکیل، حلیم وغیرہ۔اور ’’حلیم‘‘ معنیٰ ہے’’بردبار‘‘۔ اور یہ صفت اللہ تعالیٰ کی صفات عامہ میں سے ہے۔ اللہ تعالیٰ کی صفت خاصہ میں سے نہیں ہے۔  پس اس قانون کے تحت بھی "حلیم"  کہنے میں کوئی قباحت نہیں۔ کھانے کی ڈش کو  "حلیم" کہنے میں اللہ رب العزت کی اس صفت کی توہین بھی لازم نہیں آتی؛  اس  لیے  کہ جب کوئی کہتا ہے کہ میں "حلیم"  کھا رہا ہوں یا "حلیم" بنائی ہے تو سننے والوں کا ذہن کھانے کی مخصوص ڈش کی طرف ہی جاتا ہے نہ کہ باری تعالی کی صفت  "الحلیم"  کی طرف،  جیسے "طبیب"  کو  "حکیم"  کہنے سے توہین لازم نہیں آتی۔تفسیر روح المعانی میں ہے :"وذكر غير واحد من العلماء ‌أن ‌هذه ‌الأسماء منها ما يرجع إلى صفة فعلية ومنها ما يرجع إلى صفة نفسية ومنها ما يرجع إلى صفة سلبية. ومنها ما اختلف في رجوعه إلى شيء مما ذكر وعدم رجوعه وهو الله والحق أنه اسم للذات وهو الذي إليه يرجع الأمر كله، ومن هنا ذهب الجل إلى أنه الاسم الأعظم، وتنقسم قسمة أخرى إلى ما لا يجوز إطلاقه على غيره سبحانه وتعالى كالله والرحمن وما يجوز كالرحيم والكريم وإلى ما يباح ذكره وحده كأكثرها وإلى ما لا يباح ذكره كذلك كالمميت والضار فإنه لا يقال: يا مميت يا ضار بل يقال: يا محيي يا مميت ويا نافع يا ضار، والذي أراه أنه لا حصر لأسمائه عزت أسماؤه في التسعة والتسعين۔۔۔۔۔۔۔"(سورۃ الاعراف،ج:5،ص:115،دارالکتب العلمیۃ)تحفۃ المودود باحکام المولود میں ہے :"ومما يمنع تسمية الإنسان به أسماء الرب تبارك وتعالى فلا يجوز التسمية بالأحد والصمد ولا بالخالق ولا بالرازق وكذلك سائر الأسماء المختصة بالرب تبارك وتعالى ولا تجوز تسمية الملوك بالقاهر والظاهر كما لا يجوز تسميتهم بالجبار والمتكبر والأول والآخر والباطن وعلام الغيوب۔۔۔۔۔وأما الأسماء التي تطلق عليه وعلى غيره كالسميع والبصير والرؤوف والرحيم فيجوز أن يخبر بمعانيها عن المخلوق ولا يجوز أن يتسمى بها على الإطلاق بحيث يطلق عليه كما يطلق على الرب تعالى."(الباب الثامن فی ذکر تسمیتہہ واحکامہا،ص:125،دارالبیان)فقط واللہ اعلم

عنوان: محرم الحرام میں ایصالِ کےلیے حلیم کھانے اور کھلانے کا حکم
سوال: میرا ایک کسٹمر ہے ،وہ  کراچی کا مہاجر ہے ،شیعہ نہیں ہے،اُس نے  كہا کہ میں آپ کے گھر پر محرم کے دنوں میں  حلیم لاؤ ں گا ، اس کا کھانا کیسا ہے؟
جواب:
محرم کے  دنوں ميں جو حلیم  تقسیم کیا جاتا ہے،اگر اس کے بارے میں  یقین  ہو کہ یہ غیر اللہ کی نیاز ہے تو اس کا کھانا قطعی طور پر نا جائز  ہے، اور اگر ان دنوں میں کوئی ایصالِ ثواب کے طور پر تقسیم کرتا ہے تو بھی اس کے کھانے سے اجتناب کرنا چاہیے؛کیوں کہآج کے دور میں محرم کے ابتدائے عشرہ میں  "حلیم" ،  "شربت" وغیرہ  بنانے کا التزام کرنا  اہلِ  باطل کا شعار بن چکا ہے،  اس لیے  اہلِ باطل کے  ساتھ مشابہت کی وجہ سے ان دنوں میں اس طرح کے مخصوص اشیاء کے ساتھ ایصال ثواب کرنا بھی جائز نہیں، اور اس کا کھانا بھی جائز نہیں،مکروہ ہے۔ قرآن کریم میں ہے:"{ إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنْزِيرِ وَمَا أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ} [البقرة: 173]"اس آیت کے ذیل میں حضرت مفتی محمد شفیع عثمانی رحمہ اللہ لکھتے ہیں:" یہاں ایک چوتھی صورت اور ہے جس کا تعلق حیوانات کے علاوہ دوسری چیزوں سے ہے، مثلاً مٹھائی، کھانا وغیرہ جن کو غیراللہ کے نام پر نذر (منت) کے طور سے ہندو لوگ بتوں پر اور جاہل مسلمان بزرگوں کے مزارات پر چڑھاتے ہیں، حضرات فقہاء نے اس کو بھی اشتراکِ علت  یعنی تقرب الی غیراللہ کی وجہ سے "ما اہل لغیر اللہ" کے حکم میں قرار دے کر حرام کہا ہے، اور اس کے کھانے پینے دوسروں کو کھلانے اور بیچنے خریدنے سب کو حرام کہا ہے" ۔(معارف القرآن: سورة البقرة  ( 1/ 424)، ط۔ مکتبہ معارف القرآن کراچی) امداد الفتاوی  میں ہے: "سوال: موسمِ گرما میں اکثر اہل ہنود جگہ جگہ پانی پلایا کرتے ہیں، اس کے متعلق ایسا سنا ہے کہ وہ پانی دیوتاؤں کے نام پر پلاتے ہیں، تو اس پانی کا مسلمان کو پینا جائز ہے نہیں؟ ال

Reference: Sunnah.com reference : Book 2, Hadith 423 English translation : Book 2, Hadith 0 Arabic reference : Book 2, Hadith 495: حوالہ

Reference: Reference: Surah Al-Baqarah, Ayah 173 | : سورۃ البقرة، آیت نمبر 173 حوالہ

عنوان: کیا نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا سایہ تھا؟
سوال: کیا حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا سایہ تھا؟
جواب:
راجح قول  کے مطابق نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا سایہ تھا اور  زمین پر پڑتا تھا۔ "مسندِ احمد" کی صحیح حدیث  سے رسول اللہ علیہ وسلم کا سایہ ہونا ثابت ہے،  جس کا حاصل یہ ہے کہ ام المؤمنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا  فرماتی ہیں کہ جن دنوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے ہاں ایک وجہ سے آنا موقوف فرمادیا تھا،  اچانک ایک دن دوپہر کے وقت  رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا سایہ میں نے دیکھا۔حدیث شریف  میں ہے:"عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في سفر له، فاعتل بعير لصفية، وفي إبل زينب فضل، فقال لها رسول الله صلى الله عليه و سلم: " إن بعيراً لصفية اعتل، فلو أعطيتها بعيراً من إبلك! فقالت: أنا أعطي تلك اليهودية؟ قال: فتركها رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الحجة والمحرم شهرين، أو ثلاثة، لايأتيها، قالت: حتى يئست منه، وحولت سريري، قالت: فبينما أنا يوماً بنصف النهار،إذا أنا بظل رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبل، قال عفان: حدثنيه حماد، عن شميسة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم سمعته بعد يحدثه عن شميسة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: بعد حج أو عمرة، قال: " ولا أظنه إلا قال: في حجة الوداع".(مسند احمد بن حنبل، رقم الحديث:25516، ج:6، ص:132،  ط: دارالكتب العلمية.بيروت)وفیہ ایضًا:"عن صفية بنت حيي، أن النبي صلى الله عليه وسلم حج بنسائه، فلما كان في بعض الطريق، نزل رجل، ...  فلما كان شهر ربيع الأول، دخل عليها، فرأت ظله، فقالت: إن هذا لظل رجل، وما يدخل علي النبي صلى الله عليه وسلم، فمن هذا؟ فدخل النبي صلى الله عليه وسلم[ص:437]، فلما رأته قالت: يا رسول الله، ما أدري ما أصنع حين دخلت علي؟ قالت: وكانت لها جارية، وكانت تخبؤها من النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: فلانة لك، فمشى النبي صلى الله عليه وسلم إلى سرير زينب، وكان قد رفع، فوضعه بيده، ثم أصاب أهله، ورضي عنهم".(مسند أحمد بن حنبل، رقم الحديث:2567،  ج:1، ص:284،ط:دارالكتب العلمية، بيروت)مزید   تفصیل کے لئے جامعہ کے درجہ ذیل لنک  کا ملاحظہ کریں:رسول اکرم ﷺ کے سایہ سے متعلق تحقیق

Reference: Mishkat al-Masabih 5973 In-book reference : Book 29, Hadith 229: حوالہ

Reference: Reference: Surah Sad, Ayah 437 | : سورۃ ص، آیت نمبر 437 حوالہ

عنوان: علاج کے لیے پتھر پہننا کیسا ہے؟
سوال: 1- علاج کے لیے پتھر پہنا کیسا ہے؟ کچھ لوگ پتھروں کے فوائد بیان کرتے ہیں کہ یہ پتھر رزق میں برکت کرتا ہے،طالب علم فلاں پتھر کا استعمال کریں ۔اس عقیدے کے ساتھ پتھر کا استعمال کیا جائے کہ شفا اللہ تعالیٰ دے گا،پتھر نفع نقصان ،صحت کا مالک نہیں ہے،  کیسا ہے ؟2 - کیا  پتھر  اللہ  تعالیٰ  کا  ذکر  کرتے ہیں ؟
جواب:
1-    انگوٹھی  میں جو مختلف قسم کے پتھر لگوائے جاتے ہیں، مثلاً: عقیق، فیروز، یاقوت وغیرہ اس کے بارے میں یہ  اعتقاد ویقین رکھنا کہ فلاں پتھر میری زندگی پراچھے اثرات ڈالتا ہے، فلاں پتھر  رزق میں برکت کا سبب بنے گا اور  فلاں مرض سے شفایابی کا سبب بنے گا، یہ عقیدہ غلط ہے، اس عقیدے کے ساتھ انگوٹھی میں پتھروں کا استعمال ناجا ئز وحرام ہے، مذکورہ عقیدہ نہ ہوتو  اپنے ذوق  کے اعتبار سے کوئی بھی پتھر لگانے کی گنجائش ہے۔2-  زمین اور آسمان میں جتنی بھی چیزیں ہیں وہ سب اللہ تعالیٰ کی تسبیح بیان کرتی ہیں،  لیکن ہم ا سے نہیں سمجھ سکتے، پتھر بھی اللہ تعالیٰ کی مخلوق ہے، اور وہ اس کی تسبیح بیان کرتی ہے۔قرآن کریم میں ارشاد باری تعالیٰ ہے:"تُسَبِّحُ لَهُ السَّمَاوَاتُ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ وَلَكِنْ لَا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا (سورہ نبی اسرائیل:44)""ترجمہ: اس کی پاکی بیان کرتے ہیں آسمان اور زمین اور جو کوئی ان میں ہے، اور کوئی چیز نہیں جو نہیں پڑھتی خوبیاں اس کی ، لیکن تم نہیں سمجھتے ان کا پڑھنا، بے شک وہ ہےتحمل والا بخشنے والا۔""تفسیر: یعنی ہر ایک مخلوق زبان سے یا حال سے اس کی پاکی اور خوبیاں بیان کرتی ہے لیکن تم اسے سمجھتے نہیں، خواہ فکر وتامل نہ کرنے کی وجہ سے، یا اس قوت کے فقدان کی وجہ سے جس کے ذریعہ بعض مخلوقات کی تسبیح قالی سنی اور سمجھی جا سکتی ہے۔(ماخوذ از تفسیر عثمانی،ص: ۳۸۰)"حدیث شریف میں ہے:"حدثنا خلف بن هشام والمقدمى وأبو كامل وقتيبة بن سعيد كلهم عن حماد -قال خلف: حدثنا حماد بن زيد- عن عاصم الأحول عن عبد الله بن سرجس قال: رأيت الأصلع -يعنى عمر بن الخطاب - يقبل الحجر، ويقول: والله إنى لأقبلك وإنى أعلم أنك حجر، وأنك لاتضر ولاتنفع، ولولا أنى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك".(الصحيح لمسلم، كتاب الحج، باب استحباب تقبيل الحجر الأسود فى الطواف (۱/ ۴۱۳) ط:قديمي) شرح مسلم نووی میں ہے:"وأما قول عمر رضي الله عنه: لقد علمت أنك حجر وأنى لأعلم أنك حجر، وأنت لاتضر ولاتنفع، فأراد به بيان الحث على الاقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم في تقبيله ونبه على أنه أولا الاقتداء به لما فعله، وإنما قال: وأنك لاتضر ولاتنفع؛ لئلايغتر بعض قريبى  العهد بالاسلام الذين كانوا ألفوا عبادة الأحجار وتعظيماً ورجاء نفعها وخوف الضر بالتقصير في تعظيمها، وكان العهد قريباً بذلك، فخاف عمر رضي الله عنه أن يراه بعضهم يقبله ويعتنى به فيشتبه عليه، فبين أنه لايضر ولاينفع بذاته، وإن كان امتثال ما شرع فيه ينفع بالجزاء والثواب، فمعناه أنه لا قدرة له على نفع ولا ضر، وأنه حجر مخلوق كباقي المخلوقات التي لاتضر ولاتنفع، وأشاع عمر هذا في الموسم ليشهد في البلدان ويحفظه عنه أهل الموسم المختلفوا الأوطان والله أعلم".(شرح النووي علي صحيح المسلم، كتاب الحج، باب استحباب تقبيل الحجر (۱/ ۴۱۳) ط:قديمي)المقاصد الحسنۃ  میں ہے:"تختموا بالزبرجد فإنه يسر لا عسر فيه. قال شيخنا: إنه موضوع"حديث: تختموا بالزمرد؛ فإنه يسر لا عسر فيه. قال شيخنا: إنه موضوع.حديث: تختموا بالزمرد فإنه ينفي الفقر. الديلمي عن ابن عباس ولايصح أيضاً. حديث:  تختموا بالعقيق. له طرق كلها واهية فمنها لابن عدي في كامله من جهة يعقوب بن الوليد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعاً به ويعقوب كذبه أحمد وأبو حاتم وغيرهما وقد تحرف اسم أبيه على بعض رواته فسماه إبراهيم كذلك أخرجه ابن عدي أيضاً ومن طريقه البيهقي في الشعب وله عن عائشة طرق بألفاظ منها (اشتر له خاتماً وليكن فصه عقيقاً فإنه من تختم بالعقيق لم يقض له إلا الذي هو أسعد ) ومنها ( أكثر خرز أهل الجنة العقيق ) ومنها لابن عدي أيضاً من طريق الحسين بن إبراهيم البابي عن حميد عن أنس مرفوعا بلفظ ( فإنه ينفي الفقر ) بدل ( فإنه مبارك ) زاد ( واليمن أحق بالزينة) والبابي تالف وجزم الذهبي في الميزان بأنه موضوع.ومنها للديلمي من رواية ميمون بن سليمان عن منصور بن بشر الساعدي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن عمر رفعه بلفظ: (تختموا بالعقيق فإن جبريل أتاني به من الجنة وقال لي: يا محمد تختم بالعقيق وأمر أمتك أن تختم به ) وهو موضوع على عمر فمن دونه إلى مالك ومنها له أيضاً من طريق علي بن مهرويه القزويني عن داود بن سليمان عن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي عن أبيه عن أبيه عن أبيه عن أبيه عن أبيه بلفظ ( تختموا بالخواتم العقيق فإنه لايصيب أحدكم غم ما دام عليه ) وعلي بن مهرويه صدوق وداود سليمان يقال له الغازي وهو جرجاني كذبه ابن معين وله نسخة موضوعة بالسند المذكور من جملتها ( إن الأرض تنجس من بول الاقلف أربعين يوماً ) وهو في أمالي الحسين بن هارون الضبي من وجه آخر عن أبي بكر الأزرق عن جعفر به ولفظه من تختم بالعقيق ونقش فيه وما توفيقي إلا بالله وفقه الله لكل خير واحبه الملكان الموكلان به وفي سنده أبو سعيد الحسن بن علي وهو كذاب وهذا عمله ومنها لابن حبان في الضعفاء من طريق أبي بكر بن شعيب عن مالك عن الزهري عن عمرو بن الشريد عن فاطمة مرفوعاً ( من تختم بالعقيق لم يزل يرى خيراً ) قال: وابن شعيب يروي عن مالك ما ليس من حديثه لايحل الاحتجاج به وهو عند الطبراني من طرق سواه ومع ذلك فهو باطل، وقد قال العقيلي: إنه لايثبت في هذا عن النبي شيء، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات وقال: قد ذكر حمزة بن الحسن الأصبهاني في كتاب ( التنبيه على حروف من التصحيف ) قال: كثير من رواة الحديث يروون أن النبي قال: ( تختموا بالعقيق ) وإنما قال: ( تخيموا بالعقيق ) وهو اسم واد بظاهر المدينة، قال ابن الجوزي: وهذا بعيد وتأويله أحق أن ينسب إليه التصحيف لما ذكرنا من طرق الحديث بل قال شيخنا: حمزة معذور، فإن أقرب طرق هذا الحديث كما يقتضيه كلام ابن عدي في رواية يعقوب ولفظه ( تخيموا بالعقيق فإنه مبارك ) وهذا الوصف بعينه قد ثبت لوادي العقيق في حديث عمر الذي أخرجه البخاري في أوائل الحج من رواية عكرمة عن ابن عباس سمعت النبي بوادي العقيق يقول: ( أتاني الليلة آت من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك ) انتهى. وما رواه المطرز في اليواقيت عن أبي القاسم الصايغ عن ابراهيم الحربي أنه سئل عنه فقال: إنه صحيح قال: ويروى أيضاً بالياء المثناة من تحت أي اسكنوا العقيق واقيموا به فغير معتمد بل المعتمد بطلانه ثم أن قوله في بعض ألفاظه(فانه ينفي الفقر) يروى في اتخاذ الخاتم الذي فصه من ياقوت ولايصح أيضاً قال ابن الأثير يريد أنه إذا ذهب ماله باع خاتمه فوجد به غني وقال غيره بل الأشبه إن صح الحديث أن يكون لخاصية فيه كما أن النار لاتؤثر فيه ولاتغيره وأن من تختم به أمن من الطاعون وتيسرت له أمور المعاش ويقوي قلبه ويهابه الناس ويسهل عليه قضاء الحوائج، انتهى. وكل هذا يمكن قوله في العقيق إن ثبت". (المقاصد الحسنة للسخاوي،حرف التاء، ص:۱۸۱ ط: دار الكتب العلمية)فقط واللہ اعلم

Reference: Arabic reference : Book 22, Hadith 3204: حوالہ

عنوان: کیا مہر کی رقم برکت والی ہوتی ہے؟
سوال: حق مہر کس کا ہوتا ہے ؟کیا حق مہر لڑکی کا ہوتا ہے ؟ کچھ جگہوں پر یہ مشہور ہے کہ حق مہر کے پیسے برکت والے ہوتے ہیں، کبھی کوئی بیمار ہو تو اس میں سے کچھ پیسے نکال کر علاج کروایا جائے تو صحت ملتی ہے، یا نیا کاروبار شروع کرنا ہو تو اس میں سے کچھ پیسے شامل کیے جائیں تو برکت پڑتی ہے، اس لیے حق مہر ہمیشہ سنبھال کر رکھنا چاہیے، اگر ایسا ہے تو پھر حق مہر لڑکی کا تو نہ ہوا؟
جواب:
واضح رہے کہ مہر لڑکی کا حق ہے،شوہر کے ذمہ اس کی ادائیگی واجب ہے،اور مہر پر ملکیت لڑکی کی  ہی ہوتی ہے،وہ اس کو جہاں چاہے استعمال کرے۔البتہ یہ کہیں سے ثابت نہیں کہ مہر کے پیسے میں برکت ہوتی ہے ،اس کے پیسے سے علاج کروایا جائے تو شفا ملتی ہےوغیرہ یہ سب باتیں بے بنیاد ہیں ان کی کوئی اصل نہیں ہے۔بدائع الصنائع میں ہے:"وروي عن رسول اﷲ صلی اﷲ علیه وسلم، أنه قال من کشف خمار امرأته ونظر إلیها وجب الصداق دخل بها، أو لم یدخل وهذا نص في الباب."( کتاب النکاح، فصل و أما بیان مایتاکد به المهر، ج:2، ص:292، ط: دار الكتب العلمية)المبسوط للسرخسی میں ہے :"و الدليل عليه أنها تحبس نفسها؛ لاستيفاء المهر، و لاتحبس المبدل إلا ببدل واجب و إن بعد الدخول بها يجب. و لا وجه لإنكاره؛ لأنه منصوص عليه في القرآن."(كتاب النكاح، باب المهور، ج:5، ص:63، ط: بيروت)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 2558 In-book reference : Book 10, Hadith 52: حوالہ

عنوان: محمد بن عبد الوهاب النجدي أهو من أهل النسة و الجماعة أم لا؟
سوال: وأما مذهبنا : فمذهب الإمام أحمد بن حنبل إمام أهل السنة، ولا ننكر على أهل المذاهب الأربعة إذا لم  يخالف نص الكتاب والسنة وإجماع الأمة وقول جمهوره كذا قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب النجدي رحمه الله و يفهم من قوله أنه من أهل السنة و الجماعة فأريد منكم الجواب أن الشيخ و أتباعه من أهل السنة و الجماعة؟
جواب: محمد بن عبد الوهاب و أتباعه من المسلمين إلّا أنه متشدد في بعض المسائل و متفرد فيها، و هو من أهل السنة و الجماعة على مذهب الإمام أحمد بن حنبل مع التفرد ومعارضة أهل السنة و الجماعة في بعض المسائل:كإنكار التوسل الشرعي و عدم جواز شدّالرحال لزيارة روضة الرسول صلى الله عليه وسلم، وتأويل بعض الآيات القرآنية من غير توجيه صحيح إلى غير ذالك من المسائل.فهذه مسائل لا تؤدي إلى تكفير محمد بن عبد الوهاب أو إخراجه من أهل السنة والجماعة، وإلى هذا مال أكابرنا في فتاواهم.وفي فيض الباري:"أما محمد بن عبد الوهاب النجدي فإنه كان رجلاً بليداً قليل العلم، فكان يتسارع إلى الحكم بالكفر ولاينبغي أن يقتحم في هذا الوادي إلا من يكون متيقظاً متقناً عارفاً بوجوه الكفر و أسبابه". (كتاب العلم ،ج: 1، ص: 252، ط: دار الكتب العلمىة)فتاوی رشیدیۃ میں ہے:سوال: عبد الوہاب نجدی کیسے شخص تھے؟جواب: محمد بن عبد الوہاب کو لوگ وہابی کہتے ہیں،وہ اچھا آدمی تھا، سنا ہے کہ مذہب حنبلی رکھتا تھا،اور عامل بالحدیث تھا،بدعت و شرک سے روکتا تھا،مگر تشدید اس کے مزاج میں تھی۔(فتاوی رشیدیۃ، مسائل منثورہ ،ص: 93، ط: عالمی مجلس تحفظ اسلام کراچی)ترجمته:"السؤال: كيف كان عبد الوهاب  النجدي؟الجواب: إن الناس يقولون لمحمد بن عبد الوهاب  الوهابي،إنه كان رجلا حسنا،سمعت أنه كان متبعا للمذهب الحنبلي، وعاملا بالحديث ، ناهيا عن الشرك والبدعة إلا أنه كان متشددا طبيعة."فتاوی مفتی محمود میں ہے:"سوال: کیا محمد بن عبدالوہاب نجدی کو علماۓ دیوبند پیشوا اور امام تسلیم کرتے ہیں؟جواب: محمد بن عبد الوہاب حنبلی مذہب کے تھے،بہت سے مسائل میں حنفی مذہب سے ان کو اختلاف ہے،نیز بہت سے اعتقادی مسائل بھی ان کے اہلسنت و الجماعت سے مختلف ہیں،مثلاً حیات انبیاء علیھم السلام و جواز توسل وغیرہ اور دیوبندی خالصۃً حنفی المذہب اہل سنت والجماعت کے متبع ہیں،تو وہ کس طرح ان کو اپنا امام یا پیشوا تسلیم کرسکتے ہیں۔"(کتاب العقائد، ج: 1، ص: 493، ط: جمعیۃ پبلیکشنز)ترجمته:"السؤال:هل يسلم العلماء الديوبندية محمد بن عبد الوهاب إماما ومقتدى؟الجواب:محمد بن عبد الوهاب كان حنبلي المذهب،خالف الأحناف في كثير من المسائل، و كذا له اختلاف في كثير من المسائل الاعتقادية مع أهل السنة والجماعة،كالاختلاف في حياة الأنبياء عليهم السلام، وجواز التوسل وغير ذلك من المسائل، أما الديوبندية يتبعون أهل السنة والجماعة على المذهب الحنفي،فكيف يمكن أن يسلموه إماما ومقتدى؟"فتاوی محمودیہ میں ہے:"سوال: عبد الوہاب نجدی کے عقائد جن کو حضرت شیخ الاسلام رحمہ اللہ تعالی نے "الشہاب الثاقب" میں بیان فرمایا ہے، ان عقائد کی وجہ سے کافر کہا جائے گا یا نہیں؟جواب: ان عقائد کی وجہ سے کافر نہیں کہا جائے گا،کسی چیز کا غلط ہونا اور ہے،اور اس کا کفر ہونا اور ہے،ہر غلط چیز کفر نہیں ہوتی،اگر کوئی شخص کسی کو کافر کہے اور شرعی دلائل کی وجہ سے وہ کافر نہ ہو تو یہ کلمہ خود کہنے والے پر لوٹتا ہے،اس لیے کسی کو کافر کہنا معمولی بات نہیں ہے۔"(فتاوی محمودیہ، ما یتعلق بتکفیر المسلم، ج: 21، ص: 134، ط: جامعہ فاروقیہ کراچی)ترجمته:"السؤال:هل يكفر عبد الوهاب النجدي بناء على العقائد التي نص عليها شيخ الإسلام رحمه الله في كتابه:"الشهاب الثاقب"؟الجواب:لا يجوز إكفاره على أساس تلك العقائد،فإن كون الرجل  على الخطأ شيء وإكفاره شيء آخر، فما كل غلط كفر، فإن أكفر شخص شخصا وليس عنده على ذلك دليل فيعود ذلك على القائل، فلهذا ليس الإكفار شيئا سهلا."کفایت المفتی میں ہے :"فرقہ وہابیہ کی ابتداء محمد بن عبد الوہاب نجدی سے ہوئی ، یہ شخص حنبلی مذہب رکھتے تھے مزاج میں سختی زیادہ تھی، ان کے خیالات اور اعتقادات کے متعلق مختلف روایات سنی جاتی ہیں ، حقیقتِ حال خدا تعالی کو معلوم ہے۔"(کتاب العقائد ،جلد 1 ص:203، ط : دار الاشاعت)ترجمته:"كانت نشأة الفرقة الوهابية من محمد بن عبد الوهاب،فإنه  كان حنبلي المذهب، وكان في طبعه الشدة،تُسمع حول أفكاره وعقائده روايات متعددة، والحقيقة عند الله."فقط والله أعلم

عنوان: حضرت محمد ﷺ کے متعلق علمِ غیب کا عقیدہ رکھنے والے اور بزرگوں سے مدد مانگنے کو جائز سمجھنے والے کا حکم
سوال: اگر کوئی شخص  کہتا ہے کہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو ما کان وما یکون کا علم اللہ نے دیاتو اس کا کیا حکم ہے؟ گمراہ  ہےیا مشرک،  اور جو کہتا کے بزرگ انتقال کے بعد بھی مدد کرتے ہیں اور مدد مانگنا جائز ہے  مگر کہتا ہے میں باطنی مدد کا قائل ہوں تواس کا کیا حکم ہے؟
جواب:
واضح رہے کہ عالم الغیب اللہ تعالیٰ کی صفاتِ خاصہ میں سے ہے، صفاتِ خاصہ کا مطلب یہ ہے کہ یہ صفات کسی دوسری ہستی میں نہیں پائی جاسکتیں، البتہ رسول اللہ ﷺ کو جو لوگ ’’عالم الغیب‘‘  کہتے ہیں اور عقیدہ رکھتے ہیں ان کا یہ عقیدہ قرآن و حدیث کی نصوصِ صریحہ کے خلاف ہے، اور ایسا عقیدہ رکھنے والے کو "گم راہ"  کہاجاسکتاہے، لیکن کافر نہیں کہا جائے گا؛ کیوں کہ ان کے اس عقیدہ میں تاویل کی گنجائش ہے، اور کفر کے باب میں نہایت احتیاط و حزم کی ضرورت ہے۔تاویل یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کا دیا ہوا  علمِ غیب  ہے یا یہ کہ غیب سے مراد مغیبات ہیں، اور  جناب  رسول اللہ ﷺ، اللہ تعالیٰ کے بتلانے سے بہت سارے مغیبات کو جانتے ہیں،اور اگر کسی کا یہ عقیدہ ہو کہ جس طرح کا علمِ غیب اللہ تعالی کو حاصل ہے اس طرح کا علمِ غیب حضور ﷺ کو بھی حاصل ہے تو اس طرح کا عقیدہ رکھنا شرکیہ عقیدہ ہے، اور ایسا شخص دائرہ اسلام سے خارج ہے،اسی طرح بزرگوں کے بارے میں یہ عقیدہ رکھنا کہ اس میں ذاتی طور پر قدرت و طاقت ہے کہ وہ جو چاہے کر سکتا ہے، یہ شرک اور کفر ہے، اسی طرح  کسی غیر خدا کے متعلق یہ عقیدہ رکھا جائے کہ اس کو خدا نے تمام اختیار دے دیے  ہیں اور وہ جو چاہے کرسکتا ہے، ہر قسم کی مرادیں ہر جگہ سے اس سے مانگنی چاہیے، یا اللہ تعالیٰ کی صفات میں سے کوئی صفت کسی غیر اللہ میں ماننا یہ بھی شرک ہے جو  ناجائز  اور حرام ہے۔مشکل کشا، حاجت روا اور متصرف فی الامور ذات صرف اللہ تعالیٰ کی ہے۔نوٹ:باطنی مدد سے سائل کا کیا مطلب ہے وضاحت کرکے دوبارہ سوال کریں۔روح المعانی میں ہے:"أن الناس قد أكثروا من دعاء غير الله تعالى من الأولياء الأحياء منهم والأموات وغيرهم، مثل يا سيدي فلان أغثني، وليس ذلك من التوسل المباح في شيء، واللائق بحال المؤمن عدم التفوه بذلك وأن لا يحوم حول حماه، وقد عده أناس من العلماء شركا وأن لا يكنه، فهو قريب منه ولا أرى أحدا ممن يقول ذلك إلا وهو يعتقد أن المدعو الحي الغائب أو الميت المغيب يعلم الغيب أو يسمع النداء ويقدر بالذات أو بالغير على جلب الخير ودفع الأذى وإلا لما دعاه ولا فتح فاه، وفي ذلك بلاء من ربكم عظيم، فالحزم التجنب عن ذلك وعدم الطلب إلا من الله تعالى القوي الغني الفعال لما يريد."(‌‌سورة المائدة، الآيت:27-37، ج:3، ص:298، ط:دار الكتب العلمية)البحر الرائق میں ہے:"وفي الخانية والخلاصة لو ‌تزوج ‌بشهادة ‌الله ‌ورسوله لا ينعقد ويكفر لاعتقاده أن النبيﷺ يعلم الغيب."(كتاب النكاح، ج:3، ص:94، ط:دار الكتاب الإسلامي)فتاوی شامی میں ہے:"و في الحجة: ذكر في الملتقط: أنه لایكفر؛ لأنّ الأشیاء تعرض على روح النبي ﷺ، و أنّ الرسل یعرفون بعض الغیب ... قلت: بل ذكروا في كتب العقائد: أنّ من جملة كرامات الأولیاء الاطلاع على بعض المغیبات."( كتاب النکاح، قبیل فصل المحرمات، ج:3، ص:27، ط: سعید)وفيه ايضاً:"قلت: ‌وحاصله ‌أن ‌دعوى ‌علم الغيب معارضة لنص القرآن فيكفر بها، إلا إذا أسند ذلك صريحا أو دلالة إلى سبب من الله تعالى كوحي أو إلهام، وكذا لو أسنده إلى أمارة عادية يجعل الله تعالى. قال صاحب الهداية في كتابه مختارات النوازل: وأما ‌علم النجوم فهو في نفسه حسن غير مذموم، إذ هو قسمان: حسابي وإنه حق وقد نطق به الكتاب. قال تعالى - {الشمس والقمر بحسبان} [الرحمن: 5]- أي سيرهما بحسبان. واستدلالي بسير النجوم وحركة الأفلاك على الحوادث بقضاء الله تعالى وقدره، وهو جائز كاستدلال الطبيب بالنبض على الصحة والمرض، ولو لم يعتقد بقضاء الله تعالى أو ادعى ‌علم الغيب بنفسه يكفر اهـ."(كتاب الجهاد، باب المرتد، مطلب في دعوی علم الغیب، ج:4، ص:243، ط: سعید)فقط والله أعلم

Reference: Riyad as-Salihin 33 In-book reference : Introduction, Hadith 33: حوالہ

Reference: Reference: Surah Ar-Rahman, Ayah 5 | : سورۃ الرحمن، آیت نمبر 5 حوالہ

عنوان: محرم کی دس تاریخ کی فضیلت/ محرم الحرام کی رسومات کرنے والوں سے قطع تعلقی کرنا/ محرم منانا اہل تشیع کا طریقہ ہے
سوال: 1- محرم الحرام کے مہینے کی  10 تاریخ کی فضیلت صحیح احادیث سے کیا کیا ثابت ہیں؟2-محرم الحرام کی رسومات اور غیر شرعی کام جو لوگ کرتے ہیں،ان سے تعلق رکھنا کیسا ہے؟3-حقیقت میں محرم کا منانا اہل تشیع  کی عادت ہے، اس کا کیا ثبوت ہے؟
جواب:
1- احادیث سے محرم کی 10 تاریخ کے حوالے سے درج ذیل خصوصیات معلوم ہوتی ہیں:1۔ مبارک دن ہے۔2۔ اس دن بنی اسرائیل کو فرعون سے نجات ملی تھی، اس کے شکر انے پر روزہ رکھا کرتے تھے۔3۔ حضرت موسی علیہ السلام اس دن بطور شکرانہ روزہ رکھتے تھے۔ 4۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس دن روزہ رکھا کرتے تھے، اور دوسروں کو بھی اس دن روزہ رکھنے کی ترغیب دیتے تھے۔2- جو لوگ رسومات  اور غیر شرعی امورمیں مبتلاہوں ،ان کو اولا سمجھانا چاہیے اگر وہ پھر بھی ان امور سے باز نہ آئیں،تو ان سے میل جول کم کرسکتے ہیں۔3-واضح رہے کہ اہل تشیع کے ہاں محرم کامہینہ غم کا مہینہ ہے،اور اس کی وجہ یہ ہے کہ اس مہینہ میں نواسۂ  رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی شہادت کا واقعہ رونما ہوا،اسی لیے یہ لوگ  آپ رضی اللہ عنہ کی شہادت کے غم میں سوگ مناتے ہیں ،نوحہ  گاتے ہیں اور دیگر  اعمال سرانجام دیتے ہیں ،جب کہ اگر اس دنیا سے کسی نیک ہستی کے جانے کا دن اور مہینہ غم منانے کا مہینہ ہوتا ،  تو آپ کے والد(حضرت علی کرم اللہ وجہہٗ) آپ سے زیادہ افضل تھےاُن کو چالیس ہجری سترہ رمضان جمعہ کے دن جب کہ وہ اپنے گھر سے نمازِ فجر کے لیے تشریف لے جا رہے تھے‘ شہید کر دیاگیا، اسی طرح حضرت عثمان غنی  رضی اللہ عنہ اہلِ سنت والجماعت کے نزدیک حضرت علی کرم اللہ وجہہٗ سے افضل ہیں، جنہیں چھیالیس ہجری عید الاضحی کے بعد ان ہی  کے گھر میں شہید کر دیا گیا، لیکن لوگوں نے ان کے قتل کے دن کو بھی اس طرح ماتم نہیں کیا،اسی طرح حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ  ان دونوں حضرات (حضرت عثمان اور حضرت علی ) سے افضل ہیں، جن کو مسجد کے محراب میں نماز کی حالت میں جب کہ وہ قراء ت کر رہے تھے،  شہید کر دیا گیا، لیکن ان کے قتل کے دن بھی اس طرح ماتم نہیں کیا جاتا، اور جناب نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم جو دنیا وآخرت میں بنی آدم کے سردار ہیں ، ان کی وفات کے دن کو بھی کسی نے ماتم کا دن قرار نہیں دیا۔اوریہی اہل سنت والجماعت کا مسلک ہے  ،کہ کسی مسلمان پر تین دن سے زیادہ سوگ منانا جائز نہیں ،آگے حضرت امام ابن کثیر  نےفرماتے  ہیں کہ یہ محرم منانا ماتم وغیرہ کرنا یہ سب اہل تشیع کی عادت اور  طریقہ ہے۔صحیح بخاری میں ہے:"عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، فرأى ‌اليهود ‌تصوم يوم عاشوراء، فقال: ما هذا، قالوا: هذا يوم صالح، هذا يوم نجى الله بني إسرائيل من عدوهم، فصامه موسى. قال: فأنا أحق بموسى منكم، فصامه وأمر بصيامه."(باب صيام يوم عاشوراء، ج:3، ص:704، ط:دار ابن كثير)وفیہ ایضا:"عن عائشة رضي الله عنها قالت:‌كانوا ‌يصومون ‌عاشوراء قبل أن يفرض رمضان، وكان يوما تستر فيه الكعبة، فلما فرض الله رمضان، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من شاء أن يصومه فليصمه، ومن شاء أن يتركه فليتركه."‌‌ (باب: قول الله تعالى: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس …، ج:3، ص:578، ط:دار ابن كثير)صحیح مسلم میں ہے:"عن أبي موسى رضي الله عنه قال: « ‌كان ‌أهل ‌خيبر ‌يصومون يوم عاشوراء، يتخذونه عيدا، ويلبسون نساءهم فيه حليهم وشارتهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فصوموه أنتم."(‌‌باب صوم يوم عاشوراء، ج:3، ص:150، ط:دار الطباعة العامرة)وفیہ ایضا:"عن عائشة رضي الله عنها قالت: « ‌كانت ‌قريش ‌تصوم عاشوراء في الجاهلية، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومه فلما هاجر إلى المدينة، صامه وأمر بصيامه، فلما فرض شهر رمضان، قال: من شاء صامه، ومن شاء تركه ."(‌‌باب صوم يوم عاشوراء، ج:3، ص:146، ط:دار الطباعة العامرة)فتح الباری میں ہے:''( قوله باب ما يجوز من الهجران لمن عصى )"أراد بهذه الترجمة بيان الهجران الجائز لأن عموم النهي مخصوص بمن لم يكن لهجره سبب مشروع فتبين هنا السبب المسوغ للهجر وهو لمن صدرت منه معصية فيسوغ لمن اطلع عليها منه هجره عليها ليكف عنها.''(ج:10، ص:497، ط:دارالمعرفة بیروت)فتاوی ہندیہ میں ہے:"و روی الحسن بن زیاد إذا عزی أهل المیت مرةً فلاینبغي أن یعزیه مرةً أخری، کذا في المضمرات. و وقتها من حین یموت إلی ثلاثة أیام و یکره بعدها إلا أن یکون المعزی أو المعزی إلیه غائبًا فلا بأس به."(کتاب الصلاة، الباب الحادي و العشرون، الفصل السادس، ج:1 ص:167،، ط:مکتبه رشیدیه)البدایہ والنہایہ میں ہے:"فكل مسلم يبنغي له أن يحزنه قتله رضي الله عنه، فإنه من سادات المسلمين، وعلماء الصحابة وابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التي هي أفضل بناته، وقد كان عابدا وشجاعا وسخيا، ولكنه لا يحسن ما يفعله الشيعة من إظهار الجزع والحزن الذي لعل أكثره تصنع ورياء، ‌وقد ‌كان ‌أبوه ‌أفضل ‌منه فقتل، وهم لا يتخذون مقتله مأتما كيوم مقتل الحسين، فإن أباه قتل يوم الجمعة وهو خارج إلى صلاة الفجر في السابع عشر من رمضان سنة أربعين، وكذلك عثمان كان أفضل من علي عند أهل السنة والجماعة، وقد قتل وهو محصور في داره في أيام التشريق من شهر ذي الحجة سنة ست وثلاثين، وقد ذبح من الوريد إلى الوريد، ولم يتخذ الناس يوم قتله مأتما، وكذلك عمر بن الخطاب وهو أفضل من عثمان وعلي، قتل وهو قائم يصلي في المحراب صلاة الفجر ويقرأ القرآن، ولم يتخذ الناس يوم مقتله مأتما، وكذلك الصديق كان أفضل منه ولم يتخذ الناس يوم وفاته مأتما، ورسول الله صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم في الدنيا والآخرة، وقد قبضه الله إليه كما مات الأنبياء قبله، ولم يتخذ أحد يوم موتهم مأتما يفعلون فيه ما يفعله هؤلاء الجهلة من الرافضة يوم مصرع الحسين."(ج: 8، ص:221، ط:دار إحياء التراث العربي)فقط واللہ اعلم

Reference: Sahih al-Bukhari 2004 In-book reference : Book 30, Hadith 109 USC-MSA web (English) reference : Vol. 3, Book 31, Hadith 222 (deprecated numbering scheme): حوالہ

عنوان: مجبوراً بدعت میں حصہ لینا
سوال: مجبوراً بدعت میں تھوڑا بہت حصہ ڈالنا کیسا ہے؟ اس کا کیا کفارہ ہے؟ اور اسی طرح مجبوراً بدعت كا کھانا کھانے کا کیا حکم ہے؟
جواب:
صورت مسئولہ میں جب سائل کو کسی کام کا شرعاً بدعت  ہونا معلوم ہے،تو ایسی صورت میں سائل کا فرض بنتا ہے کہ دیگر احباب واقارب کو اس کے بدعت اور باعث گناہ ہونے سے آگاہ کرے،اور حتی المقدور ان کو ناجائز امور سے روکنے کی کوشش کرے ،نہ یہ کہ بدعت کا ارتکاب کرنے والوں کے ساتھ خاندانی یا برادری کےدباؤ کی وجہ سے خود بھی اس بدعت میں شریک ہوجائے ، اس کی ہرگز اجازت نہیں ہے،اور ایسا کرنے کی صورت میں سخت گناہ کا مرتکب ہوگا،البتہ اگرنادانی میں ان کے ساتھ کسی بدعت کے کا م میں شریک ہوگیا ،تو اب خوب تو بہ واستغفار کرے ،اور آئندہ کے لیے عزم کرے کہ کسی بدعت اور گناہ کے کام  میں شریک نہیں ہوں گا، مزید یہ کہ جو اس میں مبتلا ہیں ،ان کو اس اللہ کی نافرمانی سے روکنے کی پوری کوشش کرے،نیز بدعت ورسومات (تیجا،چالیسواں وغیرہ) کے مواقع پر جو کھانے کھلائے جاتے ہیں ،ان کا کھانا بھی درست نہیں ہے،اس میں کئی خرابیاں پائی جاتی ہیں لہذا اجتناب ضروری ہے۔صحیح بخاری میں ہے:"عن عائشة رضي الله عنها قالت:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ‌أحدث في أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد."(کتاب الصلح،باب: إذا اصطلحوا على صلح جور فالصلح مردود،ج:2،ص:959،رقم الحدیث:2550،ط:دار ابن كثير)صحیح مسلم میں ہے:"فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:"من سن في الإسلام سنة حسنة، فله أجرها، وأجر من عمل بها بعده. من غير أن ينقص من أجورهم شيء. ومن سن في الإسلام سنة سيئة، كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده. من غير أن ينقص من أوزارهم شيء."(کتاب الزکوۃ،‌‌باب الحث على الصدقة ولو بشق تمرة أو كلمة طيبة، وأنها حجاب من النار،ج:2،ص:704،رقم :1017،ط:دار إحياء التراث العربي)فتح الباری میں ہے:"(قوله: باب ما يجوز من الهجران لمن عصى ) أراد بهذه الترجمة بيان الهجران الجائز؛ لأن عموم النهي مخصوص بمن لم يكن لهجره سبب مشروع، فتبين هنا السبب المسوغ للهجر وهو لمن صدرت منه معصية فيسوغ لمن اطلع عليها منه هجره عليها ليكف عنها".(کتاب الأدب،قوله ‌باب ‌ما ‌يجوز ‌من ‌الهجران ‌لمن ‌عصى،ج:10،ص:497،ط:دارالمعرفة بیروت)الاعتصام للشاطبی میں ہے:"ومن أجل ذلك قال حذيفة رضي الله عنه: ‌كل ‌عبادة لم يتعبدها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا تعبدوها فإن الأول لم يدع للآخر مقالا، فاتقوا الله يا معشر القراء، وخذوا بطريق من كان قبلكم ونحوه لابن مسعود أيضا، وقد تقدم من ذلك كثير."(‌‌الباب الثامن في الفرق بين البدع والمصالح المرسلة والاستحسان،ج:2،ص:630،ط:دار ابن عفان، السعودية)فتاوی شامی میں ہے:"قوله وباتخاذ طعام لهم) قال في الفتح ويستحب لجيران أهل الميت والأقرباء الأباعد تهيئة طعام لهم يشبعهم يومهم وليلتهم، لقوله - صلى الله عليه وسلم - «اصنعوا لآل جعفر طعاما فقد جاءهم ما يشغلهم» حسنه الترمذي وصححه الحاكم ولأنه بر ومعروف، ويلح عليهم في الأكل لأن الحزن يمنعهم من ذلك فيضعفون. اهـ. مطلب في كراهة الضيافة من أهل الميتوقال أيضا: ويكره اتخاذ الضيافة من الطعام من أهل الميت لأنه شرع في السرور لا في الشرور، وهي بدعة مستقبحة: وروى الإمام أحمد وابن ماجه بإسناد صحيح عن جرير بن عبد الله قال " كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت وصنعهم الطعام من النياحة ". اهـ. وفي البزازية:ويكره اتخاذ الطعام في اليوم الأول والثالث وبعد الأسبوع ونقل الطعام إلى القبر في المواسم، واتخاذ الدعوة لقراءة القرآن وجمع الصلحاء والقراء للختم أو لقراءة سورة الأنعام أو الإخلاص. والحاصل أن اتخاذ الطعام عند قراءة القرآن لأجل الأكل يكره."(کتاب الصلاۃ، باب صلاۃ الجنازہ،مطلب فی الصواب علی المصیبة،ج:2،ص:240،ط:سعید)فقط والله اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 169 In-book reference : Introduction, Hadith 169: حوالہ

عنوان: نفس قرآن کریم میں تحریف لفظی و معنوی کا عقیدہ رکھنے کاحکم
سوال: نفس قرآن کریم میں تحریف لفظی و معنوی کا عقیدہ رکھنا کیسا ہے؟
جواب: قرآن کریم میں تحریف کا عقیدہ رکھنا کفر ہے ۔شرح فقہ الاکبر میں ہے :"ومن جحد القرآن، أي كله أو سورة منه أو آية، قلت: و كذا كلمة أو قراءة متواترة، أو زعم أنها ليست من كلام الله تعالى كفر."(فصل فى القراءة ،ج:1 ،ص:458 ، ط: دارالبشائر)فقط والله اعلم

عنوان: مرتد کی توبہ کا حکم
سوال: اگر کوئی بندہ مرتد ہونے کے بعد توبہ اور تجدید ایمان کرے، تو کیا وہ دوبارہ مسلمان ہوجائے گا اور اسے ایمان کی دولت مل جائے گی؟
جواب:
واضح رہے کہ مرتد اگر صدق دل سے توبہ کرلے تو شرعاً اس  کی توبہ قبول  ہوجاتی ہے، لہذا   اگر کوئی شخص (العیاذ باللہ) مرتد ہونے کے بعد دوبارہ از سرِ نو کلمہ پڑھ لے اور جملہ عقائد پر ایمان لے آئے، تو وہ شخص شرعاً دائرہ اسلام میں داخل ہوجاتاہے اور  توبہ کے بعد ایمان کی دولت مل جاتی ہے۔قرآن کریم میں اللہ تعالی کاارشادہے:"ثُمَّ إِنَّ رَبَّكَ لِلَّذِينَ عَمِلُوا السُّوءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ تَابُوا مِن بَعْدِ ذَٰلِكَ وَأَصْلَحُوا إِنَّ رَبَّكَ مِن بَعْدِهَا لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ." (النحل،119)ترجمہ : "پھرآپ کارب ایسے لوگوں کے لیےجنہوں نےجہالت سےبراکام کرلیاپھراس کے بعدتوبہ کرلی اورآئندہ کے لیےاپنے اعمال درست کرلیےتو آپ کا رب اس توبہ کےبعدبڑی  مغفرت کرنے والا بڑی  رحمت کرنے والا ہے۔"دوسری جگہ ارشاد ہے:"فَمَنْ تَابَ مِنْ بَعْدِ ظُلْمِهِ وَأَصْلَحَ فَإِنَّ اللَّهَ يَتُوبُ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ."(المائدة، 39)ترجمہ: "پھر جو شخص توبہ کرلے اپنی اس زیادتی کرنے کے بعد اور اعمال کی درستی رکھے تو بے شک اللہ تعالی اس پر توجہ فرمادیں گے بے شک خدا تعالی بڑی مغفرت والے ہیں بڑی رحمت والے ہیں"حدیث شریف میں ہے:"التائب من الذنب کمن لا ذنب له."(ابن ماجه، کتاب الزھد، باب ذکرالتوبة، ص323، ط: قدیمی) فتاوی شامی میں ہے:"(وكل مسلم ارتد فتوبته مقبولة إلا) جماعة من تكررت ردته على ما مر."(كتاب الجهاد، باب المرتد، ج: 4، ص: 231، ط: سعید)وفيه أيضاً:"أن المرتد تقبل توبته كما نقله هنا عن النتف وغيره."(كتاب الجهاد، باب المرتد، ج: 4، ص: 234، ط: سعید)البحر الرائق میں ہے:"(قوله وإسلامه أن يتبرأ عن الأديان كلها أو عما انتقل إليه) أي إسلام المرتد بذلك ومراده أن يتبرأ عن الأديان كلها سوى دين الإسلام... ‌وصرح ‌في ‌العناية بأن التبرؤ بعد الإتيان بالشهادتين وفي شرح الطحاوي سأل أبو يوسف كيف يسلم؟ فقال أن يقول: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ويقر بما جاء من عند الله، ويتبرأ من الذي انتحله وقال: لم أدخل في هذا الدين قط، وأنا بريء منه."(كتاب السير، باب أحكام المرتدين، ج: 5، ص: 138، ط: دار الكتاب الإسلامي)فقط والله أعلم

Reference: Sunan Ibn Majah 2098 In-book reference : Book 11, Hadith 9 English translation : Vol. 3, Book 11, Hadith 2098: حوالہ

عنوان: ائمہ اربعہ کے نام کے ساتھ رضی اللہ عنہ لگانا کیسا ہے؟
سوال: ائمہ اربعہ کے نام کے ساتھ رضی اللہ لگانا کیسا ہے؟
جواب: رضی اللہ عنہ ایک دعائیہ کلمہ ہے جس کے معنی ہیں: اللہ ان سے راضی ہوجائے۔ عرف کے اعتبار سے یہ کلمہ صحابہ کے لیے استعمال ہوتاہے لیکن اپنے دعائیہ مفہوم کے اعتبار سے غیر صحابی کے لیے بھی استعمال ہوسکتا ہے، بشرطیکہ التباس لازم نہ آتا ہو۔ قرآن کریم میں سورۃ بینہ  میں نیکو کار مومنین کے لیے ارشاد فرمایا گیا ہے: "رضی الله عنھم ورضوا عنه"  ۔آج کل عوام الناس اس کلمے کو صحابہ کرام رضوان اللہ علیھم اجمعین ہی کے ساتھ خاص سمجھتے  ہیں اور ان کا دھیان اس جملے سے صحابہ ہی کی طرف جاتا ہے اس لیے غیر صحابی کے لیے اس جملے کے استعمال سے گریز کرنابہتر اور مناسب ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"(قوله: ويستحب الترضي للصحابة) لأنهم كانوا يبالغون في طلب الرضا من الله تعالى ويجتهدون في فعل ما يرضيه، ويرضون بما يلحقهم من الابتلاء من جهته أشد الرضا، فهؤلاء أحق بالرضا وغيرهم لايلحق أدناهم ولو أنفق ملء الأرض ذهبا زيلعي."(مسائل شتى، جلد:6، صفحہ:754، طبع:ايچ ايم سعيد)درر الحکام میں ہے:"العادة محكمة."يعني أن العادة عامة كانت أو خاصة تجعل حكما لإثبات حكم شرعي. هذه المادة هي نفس القاعدة المذكورة في كتاب الأشباه وكتاب المجامع، ومعنى محكمة أي هي المرجع عند النزاع؛ لأنها دليل يبنى عليه الحكم، وهي مأخوذة من الحديث الشريف القائل «ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن» تعريف العادة: هي الأمر الذي يتقرر بالنفوس ويكون مقبولا عند ذوي الطباع السليمة بتكراره المرة بعد المرة، على أن لفظة العادة يفهم منها تكرر الشيء ومعاودته بخلاف الأمر الجاري صدقة مرة أو مرتين، ولم يعتده الناس، فلا يعد عادة ولا يبنى عليه حكم. والعرف بمعنى العادة أيضا."(المقالة الثانية في بيان القواعد الكلية الفقهية، المادہ 36، جلد:1، صفحہ: 44، طبع: دار الجیل)فقط واللہ اعلم

عنوان: اذان میں انگوٹھے چومنے کا حکم
سوال: اذان میں'اَشْھَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُوْلُ اللّٰہ"پر انگوٹھے چوم کر آنکھوں پر لگانا کیسا ہے؟ بعض حضرات اسے مستحب قرار دیتے ہیں، اور دلیل میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی روایت جو کہ  جلالین کے حاشیہ  میں ہے،اورطحطاوی وغیرہ کا حوالہ دیتے ہیں، کیا یہ درست ہے؟
جواب:
واضح رہے کہ اذان کے وقت انگوٹھے چومنے اورآنکھوں سے لگانے کی کوئی صحیح دلیل نہیں ہے اورنہ ہی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ اقدس میں اوربعد کے خیرالقرون میں اس کاثبوت ملتاہے،اسی وجہ سے اس عمل کو  علما نے ناجائزاوربدعت بتایاہے ،اورجن احادیث سے اس بارے میں استدلال کیاجاتاہے ان کے بارے میں محدثین کا اتفاق ہے كه  یہ مرفوعاً ثابت نہیں ہیں، بلکہ بتصریحِ محدثین یہ  سب روایات موضوع  (من گھڑت) یا انتہائی ضعیف ہیں ،اورعلامہ شامی  اور علامہ طحطاوی رحمہ اللہ تعالی نے اس مسئلہ اورروایات کے مأخذ میں کنز العباد، قہستانی، کتاب الفردوس اور فتاویٰ صوفیہ کا حوالہ دیا ہے اورعلامہ طحطاوی رحمہ اللہ نے کتاب الفردوس اور کنز العباد کا حوالہ دیا ہے ،مجموعی طور پر مذکورہ تمام کتب غیر معتبر ہیں، ان کتب کے صرف وہ مسائل معتبر شمار ہوں گے، جن کی تائید دوسری معتبر کتب سے ہو جائے۔نیز حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کا معمول انگوٹھے چومنے کا نہیں تھا، بعض مفسرین اور دیلمی نے لکھا ہے کہ ان کا یہ عمل تھا،  لیکن یہ بے سند ہے، علامہ محمد طاہر پٹنی رحمہ اللہ نے اسے موضوعات میں ذکر کیا ہے، اسی طرح ملا علی قاری رحمہ اللہ نے بھی اسے اپنی موضوعات پر لکھی گئی کتاب ’’المصنوع في معرفة الحدیث الموضوع‘‘ میں ذکر کیا ہے، علامہ طاہر پٹنی رحمہ اللہ نے اسے نقل کرنے کے بعد فرمایا: "لایصح"، وکذا ماورده أبوالعباس۔(تذکرۃ الموضوعات :ص:۳۴،ط: کتب خانہ مجیدیہ ملتان) ،(المصنوع فی معرفۃ الحدیث الموضوع ، ص :۱۶۸،ط: ایچ ایم سعید کراچی)لہذا اسے سنت  یا مستحب کہنا یا کسی جلیل القدر صحابی کا عمل قرار دینا درست نہیں ہے ۔ فتاوی شامی میں ہے:"[تتمة] يستحب أن يقال عند سماع الأولى من الشهادة: صلى الله عليك يا رسول الله، وعند الثانية منها: قرت عيني بك يا رسول الله، ثم يقول: اللهم متعني بالسمع والبصر بعد وضع ظفري الإبهامين على العينين فإنه عليه السلام يكون قائدا له إلى الجنة، كذا في كنز العباد. اهـ. قهستاني، ونحوه في الفتاوى الصوفية. وفي كتاب الفردوس «من قبل ظفري إبهامه عند سماع ‌أشهد ‌أن ‌محمدا ‌رسول ‌الله في الأذان أنا قائده ومدخله في صفوف الجنة» وتمامه في حواشي البحر للرملي عن المقاصد الحسنة للسخاوي، وذكر ذلك الجراحي وأطال، ثم قال: ولم يصح في المرفوع من كل هذا شيء. ونقل بعضهم أن القهستاني كتب على هامش نسخته أن هذا مختص بالأذان، وأما في الإقامة فلم يوجد بعد الاستقصاء التام والتتبع".(كتاب الصلوة ،باب الاذان،ج:1،ص:398،ط:سعيد)المقاصد الحسنۃ میں ہے :"حديث ( مسح العينين بباطن أنملتي السبابتين بعد تقبيلهما عند سماع قول المؤذن أشهد أن محمدا رسول الله مع قوله أشهد أن محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا ) :ذكره الديلمي في الفردوس من حديث أبي بكر الصديق أنه لما سمع قول المؤذن أشهد أن محمد رسول الله قال هذا، وقبل باطن الأنملتين السبابتين ومسح عينيه، فقال صلى الله عليه وسلم: من فعل مثل ما فعل خليلي فقد حلت عليه شفاعتي، لا يصح. وكذا ما أورده أبو العباس أحمد ابن أبي بكر الرداد اليماني المتصوف في كتابه "موجبات الرحمة وعزائم المغفرة" بسند فيه مجاهيل مع انقطاعه، عن الخضر عليه السلام أنه: من قال حين يسمع المؤذن يقول أشهد أن محمد رسول الله: مرحبا بحبيبي وقرة عيني محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، ثم يقبل إبهاميه ويجعلهما على عينيه لم يرمد أبدا، ثم روى بسند فيه من لم أعرفه۔۔۔ونقل في هذا الموضع ، بعضا من الحكايات في ذلك ، ثم قال :" ولا يصح في المرفوع من كل هذا شيء " اھ"(حرف الميم ،ص:606، رقم الحديث : 1022،ط: دار الكتاب العربي)الفوائد المجموعہ میں ہے :" حديث من قال حين يسمع أشهد أن محمدا رسول الله مرحبا بحبيبي وقرة عيني محمد بن عبد الله ثم يقبل إبهاميه ويجعلهما على عينيه لم يعم ولم يرمد أبدا " : قال في التذكرة : لا يصح " (کتاب الصلوۃ، رقم الحدیث : 18،19،ص 20،ط: العلمیة) النافع الکبیر علی الجامع الصغیر مقدمة الجامع الصغیر" میں ہے:"وکذا”کنز العباد “فإنہ مملوءٌ من المسائل الواھیة والأحادیث الموضوعة، لا عبرةَ لہ، لا عند الفقھاء ولا عند المحدثین، قال علي القاري في طبقات الحنفیة: ”علي بن أحمد الغوري ولہ ”کنز العبادفي شرح الأوراد“، قال العلامة جمال الدین المرشدي: فیہ أحادیث موضوعة لا یحل سماعھا، انتھیٰ․"( الفصل الأول في ذکر طبقات الفقھاء والکتب،ص:27، ط:إدارة القرآن کراتشي)وفيه ايضاً:"وقال المولیٰ عصام الدین في حق القھستاني: ”إنہ لا یعرف الفقہَ ولا غیرَہ بین أقرانہ ویوٴیدہ أنہ یجمع في شرحہ ھٰذا بین الغث والسمین، والصحیح والضعیف من غیر تصحیح ولا تدقیق، فھو کحاطب اللیل جامع بین الرطب والیابس في النیل"․( الفصل الأول في ذکر طبقات الفقھاء والکتب،ص:27، ط:إدارة القرآن کراتشي)وفيه ايضاً:"والحکم في ھٰذہ الکتب الغیر المعتبرة أن لا یُوٴخَذ منھا ما کان مخالفاً لکتب الطبقة الأعلیٰ، ویُتوقَّفُ في ما وُجِد فیھاما لم یدخُل ذالک في أصلٍ شرعيٍ"․( الفصل الأول في ذکر طبقات الفقھاء والکتب،ص:27، ط: إدارة القرآن کراتشي)کشف الظنون عن أسامی الکتب والفنون میں ہے:”الفتاویٰ الصوفیة في طریق البھائیة“ لفضل اللہ محمد بن أیوب المنتسب إلیٰ ماجو․ قال صاحب کشف الظنون: قال المولیٰ البرکلي: الفتاویٰ الصوفیة لیست من الکتب المعتبرة، فلا یجوز العمل بما فیھا إلا إذا علم مواقفقتھا للأصول“․( حرف الفاء:ج:2، ص:1225،  ط:دار إحیاء التراث العربي، بیروت)" فتاویٰ الحامدیة "میں ہے:"والقھستاني“ کجارف سیل وحاطب لیل․"( کتاب الحظر والإباحة: ج:2، ص:356،ط: حقانیة․وکذا في عمدة الرعایةعلی شرح الوقایة، ص:10، ط: مکتبة إمدادیة، ملتان)منھاج السنة النبویةلابن تیمیة"  میں ہے:”کتاب الفردوس فیه من الأحادیث الموضوعات ما شاء اللہ ومصنفه شیرویه بن شھردار الدیلمي وإن کان من طلبة الحدیث ورواته، فإن هذہ الأحادیث التي جمعھا وحذف أسانیدها نقلھا من غیر اعتبار لصحیحھا و ضعیفھا وموضوعھا، فلھٰذا کان فیه من الموضوعات أحادیث کثیرة جداً."(الفصل الخامس، ج:7، ص:110، ط:موٴسسة قرطبة)وفيه ايضاً:”کتاب الفردوس للدیلمي فیه موضوعات کثیرة، أجمَع أهلُ العلم علی أن مجرد َکونِه رواہ لا یدل علي صحة الحدیثِ“․(الفصل الثاني عشر، ج:5، ص:39، ط:موٴسسة قرطبة)جمع الجوامع میں ہے: "کل ما عزي لھٰوٴلاء الأربعة-أي: الضعفاء للعقیلي، الکامل لابن عدي، التاریخ للبُغدادي، التاریخ لابن عساکر- أو للحکیم الترمذي في نوادر الأصول أو للحاکم في تاریخہ أو لابن جارود أو للدیلمي في مسند الفردوس فھو ضعیفٌ، فلیستغنِ بالعزو إلیھا أو إلیٰ بعضھا عن بیان ضُعفه"(دیباجة قسم الأقوال من جمع الجوامع (الجامع الکبیر)، ج:1، ص:21، ط: دارالکتب العلمیة)فتاوی دارالعلوم دیوبند میں ہے:"سوال:اذان میں بوقتِ شہادتین انگوٹھا چومنا اور آنکھوں سے لگانا اور قرۃ عینی بک یا رسول اللہ پڑھنا کیسا ہے۔

Reference: Riyad as-Salihin 523 In-book reference : Introduction, Hadith 523: حوالہ

عنوان: قبر کے عذاب پر اشکال
سوال: ایک مسئلہ پوچھنا ہے کہ اگر کسی گناہ گار کو 5000 سال پہلے سے قبر میں عذاب ہورہا ہے اور کسی گناہ گار کو قرب قیامت اس کی موت کے بعد عذاب قبر ہوگا تو دونوں کے عذابوں میں بڑا فرق ہوجائے گا، کہ ایک کو اتنا طویل عذاب ملا اور ایک کو مختصر ملا، اس بارے میں رہنمائی فرمادیں۔
جواب:
واضح رہے کہ انسان دنیا میں جوبھی  گناہ کرتے ہیں  ، تو اللہ تعالی کی مرضی ہے چاہے اپنے فضل سے  معاف کردیں یا پھر انسانوں کو  ان کے گناہوں  کی سزا  اور عذاب دیں  ،نیز اس سزا اور   عذاب  کےچار مراحل ہیں:1۔دنیا میں ۔2۔قبر میں ۔3۔حشر میں ۔4۔جہنم میں۔پہلی قسم (دنیاوی عذاب) :بعض مسلمانوں کو ان کے گناہوں کی سزا دنیا میں بیماری اور مختلف قسم کی تکالیف کے ذریعے دی جاتی ہے،اگر اس سے ان کا گناہ معاف ہوگیا تو قبر،میدان حشر اور جہنم میں عذاب نہیں دیا جائے گا۔دوسری قسم (قبرمیں عذاب):اگر دنیا میں بیماری اور تکالیف  پہنچنے کی وجہ سے تمام گناہ معاف نہیں  ہوئے تو ان کو قبر میں عذاب دیا جائے گا،اگر قبر میں سزا کی وجہ سے ان کے تمام گناہ معاف  ہوگئے تو ان کو میدان حشر میں عذاب نہیں دیا جائےگا۔تیسری قسم( حشر میں عذاب):اور اگر قبر کے عذاب سے تمام گناہ معاف نہیں  ہوئے تو ان کو میدان حشر میں عذاب دیا جائےگا۔چوتھی قسم (جہنم میں عذاب):اور اگر میدان حشر میں عذاب دینے سے تمام گناہ معاف  ہوگئے تو جہنم میں نہیں ڈالا جائےگا،اور اگر میدان حشر میں  عذاب دینے سے تمام گناہ معاف نہیں  ہوئے تو بقیہ گناہوں کی سزا کے لیے جہنم میں ڈالا جائےگا،یہ عام قانون ہے ،ہاں اگر اللہ تعالیٰ کسی ایمان دار کو اپنے فضل وکرم سےمعاف کرنا چاہے تو معاف کرسکتاہے۔لہذا مذکورہ بالا تفصیلات کی روشنی میں یہ بات واضح ہوگئی کہ اگر کسی شخص کو پانچ ہزار سال سے عذاب ہورہا ہے اور اس کی سزا قبر میں پوری ہوگئی تو وہ آخرت میں جہنم میں نہیں جاۓ گا، لیکن ایک شخص قرب قیامت میں  مرا اور اس  نے قبر میں اپنی سزا پوری نہیں کی تو ا س صورت میں اس کو بقیہ عذاب میدان محشر یا جہنم میں ہوگا، نیز یہ بات  بھی  یاد رہے کہ  عالم برزخ  اور عالم آخرت میں دنیا کی طرح وقت نہیں ہوتا، لہذا ان دونوں عالم کو دنیا کے وقت پر قیاس کر کے سمجھنا ممکن نہیں ہے۔تنبیہ الغافلین میں ہے:"عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ،أنه قال: ألا أخبركم بأرجى آية في كتاب الله تعالى؟ قالوا: بلى، فقرأ عليهم:{وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير} [الشورى: 30] ، فالمصائب في الدنيا بكسب الأوزار، فإذا عاقبه الله في الدنيا، فالله أكرم من أن يعذبه ثانيا.وإذا عفا عنه في الدنيا فهو أكرم من أن يعذبه يوم القيامة.339 - وروت عائشة رضي الله تعالى عنها، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: «ما يصيب المؤمن مصيبة حتى شوكة فما فوقها إلا حط الله عنه بها خطيئة."(باب الصبر علي البلاء والشدة، ص:255،ط:دار ابن كثير)کتاب الروح لابن قیم میں ہے:"النوع الثاني: إلى مدة ثم ينقطع وهو عذاب بعض العصاة الذين خفت جرائمهم فيعذب بحسب جرمه ثم يخفف عنه كما يعذب في النار مدة ثم يزول عنه العذاب. وقد ينقطع عنه العذاب بدعاء أو صدقة أو استغفار أو ثواب حج أو قراءة تصل إليه من بعض أقاربه أو غيرهم."(المسألة الرابعة عشر، وهي قوله: عذاب القبر دائم أو منقطع، ص:89، ط:دارالكتب العلمية.بيروت)بخاری شریف میں ہے:"1402 - حدثنا الحكم بن نافع، أخبرنا شعيب، حدثنا أبو الزناد، أن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج حدثه: أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه، يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «تأتي الإبل على صاحبها على خير ما كانت، إذا هو لم يعط فيها حقها، تطؤه بأخفافها، وتأتي الغنم على صاحبها على خير ما كانت إذا لم يعط فيها حقها، تطؤه بأظلافها، وتنطحه بقرونها»، وقال: «ومن حقها أن تحلب على الماء» قال: " ولا يأتي أحدكم يوم القيامة بشاة يحملها على رقبته لها يعار، فيقول: يا محمد، فأقول: لا أملك لك شيئا، قد بلغت، ولا يأتي ببعير يحمله على رقبته له رغاء فيقول: يا محمد، فأقول: لا أملك لك من الله شيئا، قد بلغت. "(كتاب الزكاة،باب اثم مانع الزكاة ج:2،ص:105،106،ط:دار طوق النجاة)تفسیر ابن کثیر میں ہے:"وتواترت الاحادیث عن رسول اللّٰہ ﷺ انه یخرج من النّار من کان فی قلبه ادنیٰ مثقال ذرّۃ من ایمان الخ۔"(تفسیر ابن کثیر:ج:1 ص؛537 تحت قوله تعالي: ومن یقتل مؤمنًا متعمداً) فقط والله اعلم

Reference: Reference: Surah Ash-Shura, Ayah 30 | : سورۃ الشورى، آیت نمبر 30 حوالہ

عنوان: ولی کے وسیلے سے مانگنا
سوال: کیا ولی کا وسیلہ دیا جا سکتا ہے ؟ کیا ولی سے مانگا جاسکتا ہے ؟
جواب: توسل کی بنیادی طور پر دو قسمیں ہیں:1. توسل بالاعمال، یعنی اپنے کسی نیک عمل کے وسیلے سے یوں دعا کرنا کہ "اے اللہ! فلاں عمل کی برکت سے میری فلاں حاجت پوری فرما"، یہ صورت بالاتفاق جائز ہے، اور اس کی دلیل وہ مشہور اور صحیح حدیث ہے جس میں تین افراد ایک غار  میں پھنس گئے تھے اور تینوں نے اپنے نیک عمل کے وسیلے سے دعا کی تو اللہ تعالی نے اس مصیبت سے انہیں نجات عطا فرمائی۔ (بخاری 1 /  493 قدیمی)2. توسل بالذوات، یعنی کسی نبی، صحابی یا کسی ولی سے اپنے تعلق کا واسطہ دے کر دعا کرنا۔ یہ صورت بھی جمہور اہل سنت والجماعت کے نزدیک جائز ہے، چناں چہ  قرآن کریم کی آیت سے ثابت ہے کہ بنوقریظہ اور بنونضیر کے یہود نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بعثت سے پہلے آپ کے وسیلے سے فتح ونصرت کی دعا کیا کرتے تھے۔ (البقرۃ:89)خود نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم فقرا ومہاجرین کے توسل سے دعا فرماتے تھے۔ (مشکوۃ : 2 / 447 قدیمی)،  اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ قحط سالی کے سال حضرت عباس رضی اللہ عنہ (جو اس وقت حیات تھے) کے وسیلے سے دعا فرماتے تھے۔ ( نیل الاوطار : 4 / 8 طبع مصر)البتہ دنیا سے گزرے ہوئےکسی نبی یا ولی سے حاجت مانگناناجائز ہے، کیوں کہ یہ شرک ہے۔  (تفصیل کے لیے ملاحظہ فرمائیں: مولانا محمد یوسف لدھیانوی شہید رحمہ اللہ کی کتاب "اختلافِ امت اور صراطِ مستقیم" اور فتاوی بینات کی جلد دوم)مذکورہ تفصیل کی روشنی میں جواب کا حاصل یہ ہے کہ توسل بالاعمال اور توسل بالذوات دونوں علمائے دیوبند سمیت جمہور اہلِ سنت والجماعت کے نزدیک جائز ہے، قرآن کریم واحادیث مبارکہ اور کتبِ فقہ میں اس کی تصریحات موجود ہیں، علمائے دیوبند کی کتاب "المہند علی المفند" میں بھی واضح طور پر یہی عقیدہ مذکور ہے، لہذا توسل کا کلی طور پر انکار یا نبی اور ولی میں فرق کرنا درست نہیں، البتہ یہ واضح رہے کہ دعا کی قبولیت کے لیے وسیلہ واجب یا ضروری نہیں، توسل کا انکار کیے بغیر بلاوسیلہ دعا مانگنا بھی جائز ہے،تاہم کسی ولی یا نبی سے مانگنا کسی صورت جائز نہیں ہے، بلکہ شرک ہے۔فقط واللہ اعلم

عنوان: احتمالی جملہ کو صحیح تعبیر پر محمول کرنا
سوال: موجودہ حالات پر بات کرتے ہوۓ میرے منہ سے نکل گیا کہ آج کل جو بھی کوئی حرام کمائی کی طرف لگا ہوا ہے اللہ تعالی اس کے رزق میں بہت زیادہ برکت ڈال دیتے ہیں، جب کہ رزق حلال اور سچ بولنے والا اور جھوٹ سے بچنے والے کے لیےتو اپنا کھانا پورا کرنا ہی مشکل ہے، کیا ایسے الفاظ ادا کرنے کے بعد تجدیدِ ایمان اور تجدیدِ نکاح کی ضرورت ہے؟ راہ نمائی فرمائیں۔
جواب: مسلمان کو ایسے کلمات کہنے سے گریز کرنا چاہیے کہ جس سے کافر  ہونے کا اندیشہ ہو لہذا اگر کوئی شخص مذکورہ جملہ کہےکہ  "آج کل جو بھی کوئی حرام کمائی کی طرف لگا ہوا ہے اللہ تعالی اس کے رزق میں بہت زیادہ برکت ڈال دیتے ہیں، جب کہ رزق حلال اور سچ بولنے والا اور جھوٹ سے بچنے والے  کے لیے تو اپنا کھانا پورا کرنا ہی مشکل ہے"بالکل غلط بات ہے اور مال حرام پر اللہ کی طرف برکت کی نسبت کرنے میں شانِ خداوندی  میں  بے ادابی کا پہلو پایا جاتاہے؛ لہذا اس پر اس کو چاہے کہ صدق دل سے توبہ واستغفار کرے  اور آئندہ ایسے الفاظ سے اجتناب کرے،  البتہ لا علمی و نادانی میں جو کہا  اس سے یہ شخص کافرنہیں ہوا۔الدر المختار وحاشية ابن عابدين ميں ہے:" (و) اعلم أنه لا یفتي بکفر مسلم أمکن حمل کلامه علي محمل حسن أو کان في کفرہ خلاف ولو کان ذلک روایة ضعیفة کما حررہ في البحر وعزاہ في الأشباہ إلي الصغری الخ۔  (قولہ لا یفتي بکفر مسلم أمکن حمل کلامه علي محمل حسن) ظاھرہ أنه لا یفتي به من حیث استحقاقه للقتل ولا من حیث الحکم ببینونة زوجتة … نعم سیذکر الشارح أن ما یکون کفراً اتفاقًا یبطل العمل والنکاح، وما فیه خلاف یؤمر بالاستغفار والتوبة وتجدید النکاح اھـ وظاھرہ أنه أمر احتیاطقولہ (ولو روایة ضعیفة) قال الخیر الرملی: أقول: ولو کانت الروایة لغیر أھل مذھبنا، ویدل علي ذلک اشتراط کون ما یوجب الکفر فمجمعًا علیه اھـ۔وقال الرافعي (قوله: قال الخیر الرملي) أقول: ولو کانت الروایة لغیر أھل مذہبنا الخ) وقد صرح الحموی بأنہا لو کانت تلک الروایة لغیر مذھبنا وجب علی المفتی المیل إلیہا وتبعه أبو السعود الخیرالرملي ویدل علی ذلک اشتراط کون ما یوجب الکفر مجمعًا علیه اھـ سندي."( کتاب الجہاد، باب المرتد، ج:4،ص:229،ط:دارالفكر)ايضاّ"إذا کان في مسئلة وجوہ توجب التکفیر ووجه واحد یمنعه، فعلی المفتي أن یمیل إلي الوجه الذي یمنع التکفیر تحسینا للظن بالمسلم۔ زاد في البزازیة: إلا إذا صرح بإرادۃ موجب الکفر فلا ینفعه التأویل."( کتاب الجہاد، باب المرتد، مطلب مایشک أنہ ردۃ لایحکم بہا، ج:4،ص:224،ط:دارالفكر)فقط والله اعلم

عنوان: جنت سے متعلق چند سوالات کے جوابات
سوال: 1۔کیا جنت میں مرد و عورت ہم بستری کریں گے؟2۔کیا مرد،  حوروں کے ساتھ بھی ہم بستری کرے گا؟3۔حوریں کتنی خوبصورت ہوں گی؟4۔کیا حوروں کے ساتھ نکاح کی دعا کرنی چاہیے؟اور کیا دعاء کریں؟کوئی دعاء بتائیں۔5۔جنت میں مرد کے اندر کتنی عورتوں کے ساتھ ہم بستری کرنے کی طاقت ہوگی؟6۔مرد ایک دن میں ایک عورت یا حور سے ہم بستری کرے گا یا 72 کی  72 حوروں کے ساتھ ہم بستری کرے گا؟7۔کیا جنت کی عورتیں کنواری ہوں گی؟8۔کیا جنت میں اولاد ہوگی؟9۔اگر کوئی مرد اللہ تعالی سے دعا کرے کہ میرے رب مجھے جو حوریں آپ اپنے فضل سے عطاء کریں گے ، اس میں سے ایک حور اس طرح کی ہو یا فلاں عورت جیسی ہو تو کیا اللہ پاک یہ دعا قبول فرمائیں گے؟
جواب:
1،2،5۔  اللہ تعالی  نے   اپنے مؤمن بندوں کے لیے جنت بطورِ  انعام بنائی ہے، جس میں ہر لمحہ لذت کے حصول کے اسباب بطورِ نعمت مہیا کیے ہیں، من جملہ نعمتوں میں ایک نعمت اَزواج اور حوروں  کا عطافرمانا ہے،  جو جنتی کی نفسانی تسکین کا ذریعہ ہے، جنتی مرد کو  دنیا کےسو مردوں  کی طاقت  کے برابر طاقت عطاء فرمائی جائے گی۔سنن الترمذی میں ہے:"عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: «يعطى المؤمن في الجنة قوة كذا وكذا من الجماع»، قيل: يا رسول الله أو يطيق ذلك؟ قال: «‌يعطى ‌قوة ‌مائة»."(أخرجه الترمذي في باب ما جاء في صفة جماع أهل الجنة (4/ 258) برقم (2536)، ط. دار الغرب الإسلامي،بيروت، 1998م) 3۔"حورعین" جنت کی وہ پاکیزہ، خوب صورت اور بڑی آنکھوں والی عورتیں ہیں، جو دنیا کی عورتوں سے جدا ہیں، ان کی تخلیق کا انداز بھی مختلف ہے، البتہ دنیا کی عورتوں کا حسن  جنت میں داخل ہونے کے بعد  حوروں سے بڑھ کر ہوگا اور وہ حوروں کی ملکہ (سردار) ہوں گی۔ارشادباری تعالی ہے:" وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُطَهَّرَةٌ وَهُمْ فِيهَا خَالِدُونَ "سورة البقرة(25)ترجمه: "اور ان کے لئے وہاں عورتیں ہوں گی پاکیزہ""﴿وَحُورٌ عِينٌ  كَأَمْثَالِ اللُّؤْلُؤِ الْمَكْنُونِ﴾ [الواقعة: 22، 23]ترجمہ: اور ان کے لیے گوری گوری بڑی آنکھوں والی عورتیں ہوں گی (مراد حوریں ہیں) ،  جیسے (حفاظت سے) پوشیدہ رکھا ہوا موتی۔ (بیان القرآن)المعجم الكبير للطبراني میں ہے:''عن أم سلمة، قالت: قلت: يا رسول الله أخبرني عن قول الله: ﴿ حُوْرٌعِيْنٌ ﴾، قال: " حور: بيض، عين: ضخام العيون شقر الجرداء بمنزلة جناح النسور "، قلت: يا رسول الله أخبرني عن قوله: ﴿ كَاَنَّهُمْ لُؤْلُؤٌ مَّكْنُوْنٌ﴾، قال: «صفاؤهم صفاء الدر في الأصداف التي لم تمسه الأيدي». قلت: يا رسول الله أخبرني عن قوله: ﴿فِيْهِنَّ خَيْرَاتٌ حِسَانٌ ﴾ [الرحمن: 70] ، قال: «خيرات الأخلاق، حسان الوجوه» . قلت: يا رسول الله أخبرني عن قوله: ﴿كَاَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَّكْنُوْنٌ ﴾، قال: «رقتهن كرقة الجلد الذي رأيت في داخل البيضة مما يلي القشر وهو العرفي» . قلت: يا رسول الله أخبرني عن قوله: ﴿ عُرُباً اَتْرَاباً ﴾ [الواقعة: 37] ، قال: «هن اللواتي قبضن في دار الدنيا عجائز رمضاء شمطاء خلقهن الله بعد الكبر، فجعلهن عذارى عرباً متعشقات محببات، أتراباً على ميلاد واحد» . قلت: يا رسول الله أنساء الدنيا أفضل أم الحور العين؟ قال: «بل نساء الدنيا أفضل من الحور العين، كفضل الظهارة على البطانة» . قلت: يا رسول الله وبما ذاك؟، قال: " بصلاتهن وصيامهن وعبادتهن الله، ألبس الله وجوههن النور، وأجسادهن الحرير، بيض الألوان خضر الثياب صفراء الحلي، مجامرهن الدر، وأمشاطهن الذهب، يقلن: ألا نحن الخالدات فلا نموت أبداً، ألا ونحن الناعمات فلا نبؤس أبداً، ألا ونحن المقيمات فلا نظعن أبداً، ألاونحن الراضيات فلا نسخط أبداً، طوبى لمن كنا له وكان لنا "، قلت: يا رسول الله المرأة منا تتزوج الزوجين والثلاثة والأربعة ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها، من يكون زوجها؟ قال: " يا أم سلمة إنها تخير فتختار أحسنهم خلقاً، فتقول: أي رب إن هذا كان أحسنهم معي خلقاً في دار الدنيا فزوجنيه، يا أم سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة".(أخرجه الطبراني في الكبير (23/ 367) برقم (870)، ط. مکتبه ابن تیمیه،القاهرة)9,4:دعا میں مبالغہ پسندیدہ نہیں، حدیث شریف میں دعا میں مبالغہ سے منع کیا گیا ہے، لہذا اس طرح کی مبالغہ آمیزی پر مبنی دعاؤں کے بجائے   جنت کی دعا کرنی چاہیے، جنت میں  حور یں بھی ملیں گی،  اور وہاں جنتی کی ہر  خواہش بھی پوری ہوگی ۔قرآن کریم میں ہے:"وَفِيهَا مَا تَشْتَهِيهِ الْأَنْفُسُ وَتَلَذُّ الْأَعْيُنُ" سورة الزخرف(71)."اور وہاں ہے جو دل چاہے، اور جس سے آنکھیں آرام پائیں"۔ (بیان القرآن)حدیث شریف میں ہے:"عن أبي نعامة أن عبد الله بن مغفل سمع ابنه يقول: اللهم، إني أسألك القصر الأبيض عن يمين الجنة إذا دخلتها، فقال: أي بني، سلِ اللهَ الجنة، وتعوذ به من النار، فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "إنه سيكون في هذه الأمة قوم يعتدون في الطهور والدعاء."(أخرجه أبو داود في باب في إسباغ الوضوء (1/ 71) برقم (96)، ط.  دار الرسالة العالمية، الطبعة  الأولى: 1430 هـ = 2009 م)بذل المجہود  میں ہے:"(سل الله الجنة) أي: ينبغي لك أن تكتفي على سؤال الجنة، ولا تجاوز في السؤال عن الحد بزيادة القيود والأوصاف".(بذل المجهود بشرح سنن ابي داود:باب: في الإسراف في الوضوء (1/ 487)، ط. مركز الشيخ أبي الحسن الندوي للبحوث والدراسات الإسلامية، الهند، الطبعة الأولى: 1427 هـ = 2006 م)6۔یہ عمل مرد کی چاہت پرموقوف ہے، البتہ بعض روایت میں صرف ایک صبح کے وقت ستر دوشیزوں کے پاس جانے کا ذکر ہے۔"إن الرجل ليفتض في الغداة سبعين عذراء ثم ينشئهن الله تعالى أبكارا." الديلمي - عن أبي سعيد".(أخرجه الديلمي كما في الكنز (14/ 483) برقم (39357)، ط. مؤسسة الرسالة، الطبعة الخامسۃ)7۔جی ہاں ، جنت کی عورتیں کنواری ہوگی۔"فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَارًا" . سورة الواقعة(36).ترجمه:  "پھر ان کو کیا کنواریاں"۔8۔ جنت میں انسان جو چاہے گاوہ اُسے ملے گا، اگر اولاد کی خواہش ہوگی تو اولاد کی پیدائش کا عمل بھی وہاں ہوگا، لیکن وہاں اولاد کی پیدائش کا عمل دنیامیں اولاد کی پیدائش کے عمل کی طرح نہیں ہوگا، حدیث شریف میں  ہےکہ:آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: "جب  کوئی مسلمان جنت میں اولاد کا خواہش کرے گا، تو (اس کی خواہش اس طرح پوری کی جائے گی کہ) بچہ کا حمل قرار پانا، اس کا پیدا ہونا اور اس کا جوان ہونا سب کچھ ایک ساعت میں عمل پذیر ہوجائے گا۔سنن ترمذی میں ہٍے:"عن أبي سعيد الخدري : أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إن المؤمن إذا اشتهى الولد في الجنة كان حمله ووضعه وشبابه كما يشتهي في ساعة".(أخرجه ابن حبان في صحيحه في باب وصف الجنة وأهلها (16/ 417) برقم (7404)، ط. مؤسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية: 1414 =1993)فقط والله أعلم

Reference: Reference: Surah Ar-Rahman, Ayah 70 | : سورۃ الرحمن، آیت نمبر 70 حوالہ

عنوان: صحابہ معیار حق اور مغفور ہیں
سوال: کیا صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین معیار حق ہے نیز معیار حق کی تعریف کیا ہے کیا صحابہ مغفور ہے یا معصوم نیز معصوم اور مغفور میں کیا فرق ہے؟
جواب:
"معیار" کا معنٰی ہے:" کسوٹی، جانچنے اور پرکھنے کا آلہ"، معیارِ حق ہونے کا مطلب یہ ہے کہ جس کو دیکھ کر حق اور باطل میں امتیاز ہوجائے اور جس کی اتباع کرنے سے آدمی حق کو پالیتا ہو۔اہل سنت والجماعت کے نزدیک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے تمام صحابہ معیارِ حق ہیں، صحابہ رضوان  اللہ تعالٰی علیہم اجمعین نے حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے جس قدر دین بر حق سیکھا وہ بعد میں آنے والوں تک بعینہ اسی طرح پہنچایا، اس میں اپنی طرف سےکوئی اضافہ نہیں کیا، کوئی حکم نہیں بدلا، کوئی بات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف غلط منسوب نہیں کی، جس بات کو صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے یہ فرمایاہے کہ یہ حضرت رسولِ مقبول صلی اللہ علیہ وسلم کاارشاد ہے، وہ بالکل صحیح ہے، اس کو ماننا لازم ہے، صحابہ کرام رضی اللہ عنہم پر اگر اعتماد نہ ہو  اوراُن کو  دین کے نقل کرنے میں معیارِ حق تسلیم نہ کیا جائے، تو پھر سارے دین سے اعتماد ختم ہوجائے گا اور صحیح دین دوسروں تک پہنچنے کی کوئی صورت نہیں رہے گی، کیوں کہ رسول اللہ صلی اللہ  علیہ وسلم اور آپ کی امت کے درمیان واسطہ صحابۂ کرام رضوان اللہ عنہم اجمعین ہیں ، اگر اس واسطہ پر اعتماد نہ رہے اور اس واسطہ کو معیارِ حق تسلیم نہ کیاجائے تو پورا دین جوہمیں اسی  واسطے سے پہنچاہےاس  پر کیسے اعتماد رہے گا۔قرآن کریم میں اللہ تعالٰی  نےصحابۂ کرام رضوان اللہ عنہم کے ایمان کو اور لوگوں کے لیے معیار قرار دیاہے، چناں چہ ارشادِ خداوندی ہے:"فَإِنْ آمَنُوا بِمِثْلِ مَا آمَنْتُمْ بِهِ فَقَدِ اهْتَدَوْا." (البقرة: 137)ترجمہ: سواگر وہ  بھی اسی طریق سے ایمان لے آئیں  جس طریق سے تم (اہلِ اسلام) ایمان لائے ہو تب تو وہ بھی راہِ حق پر لگ جائیں گے۔سنن الترمذی میں ہے:"عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليأتين على أمتي ما أتى على بني إسرائيل ..... وإن بني إسرائيل تفرقت على ثنتين وسبعين ملة، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار إلا ملة واحدة»، قالوا: ومن هي يا رسول الله؟ قال: «ما أنا عليه وأصحابي»."(أبواب الإيمان، باب ماجاء في افتراق هذه الأمة، 26/5، ط: شركة مكبتةو مطبعة مصطفى البابي الحلبي)"ترجمہ:حضرت عبد اللہ بن عمرو رضی اللہ عنہما سے مروى ہے کہ رسول اکرم صلى اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا: میری اُمت پر وہ سب کچھ آئے گا، جو بنی اسرائیل پر آچکا ہے...بنی اسرائیل کے بہترفرقے ہوگئے تھے، میری اُمت کے تہتر فرقے ہوجائیں گے، وہ سب دوزخی ہوں گے، سوائے ایک ملت  کے،  صحابہ کرام نے عرض کیا: وہ ملت کون سی ہے؟ ارشاد ہوا "مَا اَنَا عَلَیْہِ وَاَصْحَابِیْ" یہ وہ ملت ہے جس پر میں ہوں اور میرے صحابہ ہیں۔"نیز صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین معصوم نہیں ہیں، بلکہ مغفور ہیں، یعنی اللہ تعالیٰ  نےتمام صحابہ کرام سے  مغفرت اور جنت کا وعدہ کیا ہے، اور ان کو اپنی رضامندی کا پروانہ دنیا ہی میں دے دیا تھا، تمام صحابہ کرام جنتی ہیں، قرآن  کریم نے اس کی ضمانت دے دی ہے کہ اگر کسی صحابی سے سے بتقاضائے بشریت کوئی گناہ سرز ہوبھی جائے تو توبہ کی توفیق اسے ملے گی یا پھر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی صحبت و نصرت اور دین کی خدماتِ عظیمہ اور ان کی بے شمار حسنات کی وجہ سے اللہ تعالی ان کو معاف کردے گا ۔ (مستفاد از: معارف القرآن: 299/8)قرآنِ کریم میں ارشاد ہے:" لَا يَسْتَوِيْ مِنْكُمْ مَّنْ اَنْفَقَ مِنْ قَبْلِ الْفَتْحِ وَقٰتَلَ ۭ اُولٰئِكَ اَعْظَمُ دَرَجَةً مِّنَ الَّذِيْنَ اَنْفَقُوْا مِنْۢ بَعْدُ وَقٰتَلُوْا ۭ وَكُلًّا وَّعَدَ اللّٰهُ الْحُسْنٰى . ( الحدید:10)""ترجمہ: تم میں سے جنہوں نے (مکہ کی) فتح سے پہلے خرچ کیا، اور لڑائی لڑی، وہ (بعد والوں کے) برابر نہیں ہیں۔ وہ درجے میں ان لوگوں سے بڑھے ہوئے ہیں جنہوں نے (فتح مکہ کے) بعد خرچ کیا، اور لڑائی لڑی۔ یوں اللہ نے بھلائی کا وعدہ ان سب سے کر رکھا ہے۔"فقط واللہ اعلم

Reference: Sahih al-Bukhari 1139 In-book reference : Book 19, Hadith 20 USC-MSA web (English) reference : Vol. 2, Book 21, Hadith 240 (deprecated numbering scheme): حوالہ

عنوان: سوئم کے کھانے کا حکم
سوال: میت کے تیسرے دن کا کھانا کھلانا یا کھانا شریعت کے نقطۂ نظر سے جائز ہے یا حرام ہے تفصیلی جواب مطلوب ہے ؟
جواب:
سوئم، چالیسواں یا کوئی بھی وقت، دن یا کیفیت  مخصوص کر کے ایصال ثواب کرنا شریعت میں ثابت نہیں، اس لیے اس کا  اہتمام بدعت ہے، اس موقع پر جو کھانا وغیرہ کھلایا اور کھایا جاتا ہے، اس سے  اجتناب ضروری ہے۔البتہ  جس  گھر میں میت ہوجائے تو چوں کہ گھر والے  غم و حزن کی کیفیت میں ہوتے ہیں، اور تجہیز وتکفین کے انتظامات  اور تعزیت کے لیے آنے والے سے ملنے میں مشغول ہوتے ہیں، اس لیے   ان کے پڑوسیوں اور رشتے داروں کے لیے مستحب اور باعث اجر و ثواب ہے کہ میت کے گھر والوں کے لیے  اس دن (دو وقت) کے کھانے کا انتظام کریں اور خود ساتھ بیٹھ کر، اصرار کر کے ان کو کھلائیں،اور ضرورت ہو تو تین دن تک کھانا کھلانا بھی جائز ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"یکره اتخاذ الضیافة من الطعام من أهل المیت؛ لأنه شرع في السرور لا في الشرور وهي بدعة مستقبحة، وقوله: ویکره اتخاذ الطعام في الیوم الأول والثالث وبعد الأسبوع، ونقل الطعام إلی القبرفي المواسم، واتخاذ الدعوة لقراءة القرآن وجمع الصلحاء والقرّآء للختم أو لقراءة سورة الإنعام أوالإخلاص".(ردالمحتار على الدر المختار ، کتاب الصلاة ، باب صلاة الجنازة، مطلب في كراهة الضیافة من أهل المیت، ج:2، ص:240، ط:سعید)خلاصۃ الاحکام میں ہے:"قَالَ النَّبِي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم َ: " ‌اصنعوا ‌لآل ‌جَعْفَر طَعَاما، فقد أَتَاهُم مَا يشغلهم " رَوَاهُ أَبُو دَاوُد، وَالتِّرْمِذِيّ."(ج:2، ص:1049، ط:مؤسسة الرسالة)"ترجمہ: جعفر کے گھر والوں کے لیے کھانا تيار کرو؛ کیوں کہ انہیں وہ چیز پہنچی ہے، جس نے انہیں مشغول کر دیا ہے۔"مرقاۃ المفاتیح میں ہے:"والمعنى: جاءهم ما يمنعهم من الحزن عن تهيئة الطعام لأنفسهم، فيحصل لهم الضرر وهم لايشعرون. قال الطيبي: دل على أنه يستحب للأقارب والجيران تهيئة طعام لأهل الميت اهـ. والمراد طعام يشبعهم يومهم وليلتهم، فإن الغالب أن الحزن الشاغل عن تناول الطعام لايستمر أكثر من يوم، وقيل: يحمل لهم طعام إلى ثلاثة أيام مدة التعزية، ثم إذا صنع لهم ما ذكر من أن يلح عليهم في الأكل لئلايضعفوا بتركه استحياء، أو لفرط جزع، واصطناعه من بعيد أو قريب للنائحات شديد التحريم ؛ لأنه إعانة على المعصية، واصطناع أهل البيت له لأجل اجتماع الناس عليه بدعة مكروهة، بل صح عن جرير رضي الله عنه: كنا نعده من النياحة، وهو ظاهر في التحريم. قال الغزالي: ويكره الأكل منه، قلت: وهذا إذا لم يكن من مال اليتيم أو الغائب، وإلا فهو حرام بلا خلاف".(کتاب الجنائز، باب البکاء علی المیت،الفصل الثاني،ج:4، ص:194 ،ط: رشیدیه) فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 1579 In-book reference : Book 17, Hadith 69: حوالہ

عنوان: نام کے برج معلوم کرنےکا حکم
سوال: میرے نام کا برج کون سا ہے؟
جواب:
واضح رہے کہ ستارے، سیارے، برج  اور ہاتھوں کی لکیروں کا انسانی زندگی کے بنانے یا بگاڑنے میں کوئی اثر نہیں، اسی طرح مخصوص پتھریا مخصوص اعداد بھی  انسانی زندگی پراثر انداز نہیں ہوتے، انسان کی زندگی مبارک یا نامبارک ہونے میں اس کے اعمال کا دخل ہے، نیک اور اچھے اعمال انسان کی مبارک زندگی اور برے  اعمال ناخوش گوار  زندگی کا باعث ہوتے ہیں،  پتھروں یا اعداد کو اثر انداز سمجھنا مشرک قوموں کا عقیدہ ہے، مسلمانوں کا نہیں، حضرت عمر رضی اللہ عنہ حجر اسود کو بوسہ دیتے وقت اس سے مخاطب ہو کر ارشاد فرماتے ہیں کہ مجھے اچھی طرح معلوم ہے کہ تو پتھر ہے، نفع پہنچا سکتا ہے اور نہ نقصان، اگر میں نے رسولِ خدا محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو تجھے بوسہ دیتے ہوئے نہ دیکھا ہوتا  تو میں تجھے بوسہ نہ دیتا، نئے مسلمان ہونے والے لوگوں  کے دلوں میں پتھروں کی تاثیر کا جاہلی عقیدہ مٹانے کے لیے حضرت عمر رضی اللہ عنہ  ان کے سامنے حجر اسود سےاس انداز میں گویا ہوئے،لہذا نام کا عدد معلوم کرنے اور اس کے مطابق برج  دیکھنے  کے بعد انسان توہمات کا شکار ہوسکتا ہے، اپنی شخصیت کی تشکیل اور اوصاف کے حامل ہونے میں  ستاروں اور سیاروں   کو مؤثرِ حقیقی جان سکتا ہے،یوں یہ چیز   بسا اوقات انسان کو  کفر کے دہانے تک پہنچا دیتا ہے، لہذا اس سے اجتناب کیا جائے۔ شرح مسلم نووی میں ہے:"قبل عمر بن الخطاب الحجر ثم قال أم والله ‌لقد ‌علمت ‌أنك ‌حجر ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك) وفي الرواية الأخرى وإني لأعلم أنك حجر وأنك لا تضر ولا تنفع هذا الحديث فيه فوائد منها استحباب تقبيل الحجر الأسود في الطواف بعد استلامه وكذا يستحب السجود على الحجر أيضا بأن يضع جبهته عليه فيستحب أن يستلمه ثم يقبله ثم يضع جبهته عليه۔۔۔وأما قول عمر رضي الله عنه ‌لقد ‌علمت ‌أنك ‌حجر وإني لأعلم أنك حجر وأنت لا تضر ولا تنفع فأراد به بيان الحث على الاقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم في تقبيله ونبه على أنه أولا الاقتداء به لما فعله وإنما قال وإنك لا تضر ولا تنفع لئلا يغتر بعض قربى".( كتاب الحج، باب استحباب تقبيل الحجر،16/9 دار إحياء التراث العربي )فتاوی شامی میں ہے:"(قوله: الكاهن قيل: كالساحر) في الحديث: "«من أتى ‌كاهنًا أو عرافًا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد» أخرجه أصحاب السنن الأربعة، وصححه الحاكم عن أبي هريرة.والكاهن كما في مختصر النهاية للسيوطي: من يتعاطى الخبر عن الكائنات في المستقبل ويدعي معرفة الأسرار. والعراف: المنجم. وقال الخطابي: هو الذي يتعاطى معرفة مكان المسروق والضالة ونحوهما. اهـ. والحاصل أن الكاهن من يدعي معرفة الغيب بأسباب وهي مختلفة فلذا انقسم إلى أنواع متعددة كالعراف. والرمال والمنجم: وهو الذي يخبر عن المستقبل بطلوع النجم وغروبه، والذي يضرب بالحصى، والذي يدعي أن له صاحبا من الجن يخبره عما سيكون، والكل مذموم شرعا، محكوم عليهم وعلى مصدقهم بالكفر. وفي البزازية: يكفر بادعاء علم الغيب وبإتيان الكاهن وتصديقه. وفي التتارخانية: يكفر بقوله أنا أعلم المسروقات أو أنا أخبر عن إخبار الجن إياي اهـ. قلت: فعلى هذا أرباب التقاويم من أنواع الكاهن لادعائهم العلم بالحوادث الكائنة."(کتاب الجھاد، باب المرتد،4/ 242،  سعید)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 4595 In-book reference : Book 23, Hadith 79: حوالہ

عنوان: جو کچھ بھی ہمیں ملا ہے یہ آپﷺ اور آپ ﷺ کی آل کے صدقے سے ملا ہے اس کے بارے میں حکم
سوال: جو کچھ بھی ہمیں ملا ہے یہ آپﷺ اور آپ ﷺ کی آل کے صدقے سے ملا ہے، کیا یہ کہنا درست ہے یا اس بارے کیا حکم ہے؟
جواب:
صورتِ مسئولہ میں سائل نے جن کلمات کے متعلق سوال کیا ہے،  یعنی جو کچھ بھی ہمیں ملا ہے یہ آپﷺصدقے سے ملا ہے،ان کلمات کا مضمون روایات سے ثابت ہے،  البتہ  یہ کلمات  کہ  آپ ﷺ کی آل کے صدقے سے ملا ہے، اس کو   تلاش  بسیار کے باوجوداس کا کوئی حوالہ نہیں ملا ۔اس بارے میں اکابرین کے ارشادات ملاحظہ ہوں:محدث العصر حضرت علامہ محمد یوسف بنوری رحمۃ اللہ علیہ حدیث ’’لولاک‘‘ سے متعلق لکھتے ہیں:ابھی یاد آیا کہ ماہِ رمضان کے کسی پرچہ میں سائل نے حدیث '' لولاک لما خلقت الأفلاک'' پر ’’اتفاقی موضوع‘‘ ہونے کا حکم لگایا تھا، اسنادی حیثیت سے قطع نظر کر کے آپ نے جو توجیہ فرمائی تھی، وہ پسند آئی تھی، اُس وقت خیال آیا کہ حدیث مذکور سے متعلق کچھ عرض کردیا جائے، لیکن یاد نہیں رہا، آج یاد آنے پر اجمالاً اتنا عرض کیے دیتا ہوں کہ بالکل یکطرفہ فیصلہ نہ ہو، اور کسی قدر اسنادی اعتبار سے بھی حقیقت سامنے رہے۔1- ''لولاک لما خلقت الأفلاک‘‘ کے لفظ سے تو حدیث نہیں ہے، البتہ اس کے ہم معنی الفاظ سے کتبِ حدیث میں موجود ہے:الف: ۔۔۔۔۔ مستدرک حاکم، جلد:۲، ص:۶۱۵ میں ابن عباس رضی اللہ عنہما کی روایت ہے:''قال: أوحی اللّٰہ إلٰی عیسٰی: یا عیسی! آمن بمحمد وأمر من أدرکتہ من أمتک أن یؤمنوا بہ، فلولامحمد ما خلقت آدم ولولا محمد ما خلقت الجنۃ ولا النار.'' حاکم ابو عبد اللہ روایت کرنے کے بعد فرماتے ہیں: ''ہذا حدیث صحیح الإسناد ولم یخرجاہ.'' حافظ ذہبیؒ اگرچہ فرماتے ہیں: '' أظنہٗ موضوعاً علٰی سعید،''لیکن کوئی وجہ اپنے گمان کی تائید میں بیان نہیں فرماسکے۔حافظ تقی الدین سبکیؒ اپنی کتاب ’’شفاء السقام‘‘ میں اور شیخ سراج الدین بلقینیؒ اپنے فتاویٰ میں حافظ ابو عبداللہ حاکمؒ کی تائید میں اس کی تصحیح فرماتے ہیں:''ومثلہٗ لایقال رأیًا فحکمہ الرفع.''ب:۔۔۔۔۔ نیز مستدرک حاکم، ج:۲، ص:۶۱۵میں اور مجمع الزوائد ج:۸، ص: ۲۵۳ میں بحوالہ طبرانی حضرت عمرفاروق رضی اللہ عنہ کا ایک طویل اثر ہے، جس میں حضرت آدم علیہ السلام کو یوں خطاب ہواہے: ’’ولولا محمد ما خلقتک‘‘ حاکم نے اس کی بھی تصحیح فرمائی ہے، اس میں عبد الرحمن بن زید بن اسلم راوی ضعیف ہے، موضوع ہونے کا حکم پھر بھی مشکل ہے، عبد الرحمن بن زید ترمذی ، ابن ماجہ کے رجال میں سے ہے۔ج:۔۔۔۔۔ حضرت علی رضی اللہ عنہ کا ایک اثر ’’زرقانی شرح مواہب‘‘ میں ہے:''إن اللّٰہ قال لنبیہٖ من أجلک أسطح البطحاء وأموج الموج وأرفع السماء وأجعل الثواب والعقاب.''(ماہنامہ بینات، ص:۱۱-۱۲، تاریخ اشاعت: جمادی الاولیٰ ۱۴۳۸ھ)فتاویٰ محمودیہ میں ہے:’’سوال:''لولاک لما خلقت الأفلاک'' اور '' لولاک لما خلقت الدنیا''ان دونوں میں سے کس کے الفاظ صحیح ہے، حدیث پاک کی کس کتاب میں مذکور ہے؟الجواب حامدًا ومصلیًا: ’’لولاک لما خلقت الأفلاک‘ کو حضرت تھانویؒ نے امداد الفتاویٰ میں (۳/۹۰) اور مولانا شاہ عبدالعزیزؒ نے فتاویٰ عزیزی (۴/۱۲۹) میں موضوع لکھا ہے، علامہ شوکانیؒ نے ’’الفوائد المجموعۃ في الأحادیث الموضوعۃ‘‘ ص:۱۰۸ میں موضوع بتایا ہے، لیکن ملا علی قاریؒ نے موضوعاتِ کبریٰ (ص:۷۰) میں تحریر فرمایا ہے:’’لولاک لما خلقت الأفلاک، قال الصنعاني: ’’موضوع‘‘ کذا في الخلاصۃ، لٰکن معناہ صحیح، قد روی الدیلمي عن ابن عباسؓ مرفوعًا: أتاني جبرئیلؑ، فقال: یا محمد! لولاک لما خلقت الجنۃ، لولاک لما خلقت النار، وفي روایۃ ابن عساکر: لولاک لما خلقت الدنیا۔‘‘اس سے معلوم ہوا کہ اس کے الفاظ موضوع ہیں، مگر معنی صحیح ہے، اس عبارت سے حدیث'' لولاک لما خلقت الدنیا،''کا حال بھی معلوم ہوگیا کہ ابن عساکر نے اس کو روایت کیا ہے۔(ما یتعلق بالحدیث النبوی،ج:4،ص:84، 85،ط:ادارہ الفاروق کراچی)فقط و اللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 1846 In-book reference : Book 18, Hadith 39: حوالہ

عنوان: آدم علیہ السلام کو کتنی قسم کی مٹی سے پیدا کیا گیا
سوال: آدم علیہ السلام کو کتنے  قسم کی مٹی سے پیدا کیا گیا ہے؟
جواب:
حضرت آدم کی تخلیق کتنی قسم کی مٹی سے ہوئی اس سے متعلق کوئی تحدید تو نہیں ملی ، البتہ تخلیقِ آدم کے وقت حضرت عزرائیل علیہ السلام کو حکم دیا گیا کہ وہ ایک مٹھی بھر کر لے آئیں ، چناں چہ وہ تمام روئے زمین سے ہر خطہ و ہر جگہ کی تھوڑی مٹی اپنی مٹھی میں بھر لائے اسی سے حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق کی گئی ، اس سے معلوم ہوا کہ آدم علیہ السلام کی تخلیق میں زمین کی مٹی کی تمام انواع واقسام شامل کی گئی تھیں ؛ اسی وجہ سے آدم علیہ السلام کی اولاد میں مختلف رنگ ونسل اور مختلف طبائع کے انسان پیدا ہوتے ہیں کوئی کالا ہوتا ہے تو کوئی گور ا اور کسی کا رنگ گندمی ہوتا ہے ،اسی طرح کچھ انسان اپنی طبیعت و مزاج کے اعتبار سے نرم ،خو ش اخلاق اور میٹھی زبان کے ہوتےہیں کچھ لوگوں کی طبیعت سخت و تیز اور غیر معتدل ہوتی ہے ،بعض انسان فطرتاً پاک و صاف ہوتے ہیں اور بعض گندگی و نجاست سے ملوث رہتے ہیں اور فرق و اختلاف اسی بنیادی مادہ کی وجہ سے ہے جس سے حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق کی گئی تھی۔ ارشادِ باری تعالی میں ہے:وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ مِن صَلْصَالٍ مِّنْ حَمَإٍ مَّسْنُونٍ  (الحجر:26)وَبَدَأَ خَلْقَ الْإِنسَانِ مِن طِينٍ  (السجدة:7)إِنَّا خَلَقْنَاهُم مِّن طِينٍ لَّازِبٍ    (الصافات:11)خَلَقَ الْإِنسَانَ مِن صَلْصَالٍ كَالْفَخَّارِ   (الرحمن:14)"مشكاة المصابيح" میں ہے :"وعن أبي موسى قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن ‌الله ‌خلق ‌آدم ‌من ‌قبضة ‌قبضها ‌من ‌جميع ‌الأرض."(‌‌‌‌‌‌كتاب الإيمان، باب الإيمان بالقدر، الفصل الثاني، رقم الحدیث:100، ج:1، ص:36، ط:المكتب الإسلامي بيروت)"مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح" میں ہے:"فلما أراد الله أن يخلق آدم بعث ملكا من حملة العرش يأتي بتراب من الأرض، فلما هوى ليأخذ قالت الأرض: أسألك بالذي أرسلك أن لا تأخذ مني اليوم شيئا يكون منه للنار نصيب غدا فتركها، فلما رجع إلى ربه قال: ما منعك أن تأتي بما أمرتك؟ قال: سألتني بك فعظمت أن أرد شيئا سألني بك، فأرسل آخر فقال مثل ذلك، حتى أرسلهم كلهم، فأرسل ملك الموت فقالت له مثل ذلك. قال: إن الذي أرسلني أحق بالطاعة منك، فأخذ من وجه الأرض كلها من طيبها، وخبيثها حتى كانت قبضة عند موضع الكعبة، فجاء به إلى ربه فصب عليه من ماء الجنة فجاء حمأ مسنونا فخلق منه آدم بيده. الحديث. (فجاء بنو آدم على قدر الأرض) أي: مبلغها من الألوان والطباع (منهم الأحمر، والأبيض، والأسود) : بحسب ترابهم، وهذه الثلاثة هي أصول الألوان، وما عداها مركب منها، وهو المراد بقوله: (وبين ذلك) أي: بين الأحمر، والأبيض، والأسود باعتبار أجزاء أرضه (والسهل) أي: ومنهم السهل أي: اللين (والحزن) : بفتح الحاء، وسكون الزاي أي: الغليظ (والخبيث) أي: خبيث الخصال (والطيب) : على طبع أرضهم، وكل ذلك بتقدير الله تعالى لونا، وطبعا، وخلقا."(كتاب الإيمان، باب الإيمان بالقدر، ج:1، ص:176، ط:دار الفكر بيروت)"التفسير المظهري" میں ہے :"(هُوَ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن طِينٍ) يعنى ابتدأ خلقكم منه حيث خلق منه أصلكم آدم عليه السلام او المعنى خلق أباكم آدم بحذف المضاف قال السدى بعث الله تعالى جبرئيل الى الأرض لياتيه طائفة منها فقالت الأرض انى أعوذ بالله منك ان تنقص منى فرجع ولم يأخذ وقال يا رب انها عاذت بك فبعث ميكائيل فاستعاذت فرجع فبعث ملك الموت فعاذت منه بالله فقال وانا أعوذ بالله ان أخالف امره فاخذ من وجه الأرض فخلط الحمراء والسوداء والبيضاء."(‌‌سورة الانعام: آية 1، ج:3، ص:213، ط:رشيدية)"تاريخ الطبري"  میں ہے: "عن ابن عباس، قال: خلق آدم من ثلاثة: من صلصال، ومن حمإ، ومن طين لازب فأما اللازب فالجيد، وأما الحمأ فالحمئة، وأما الصلصال فالتراب المدقق."(‌‌الجزء الأول، القول في خلق آدم ع، ج:1، ص:92، ط:دار المعارف بمصر)"تفسير أبي سعود"ميں ہے:"{فَإِنَّا خَلَقْنَاكُم} أي فانظروا إلى مبدأ خلقكم ليزول ريبكم ‌فإنا ‌خلقناكم ‌أي ‌خلقنا ‌كل ‌فرد ‌منكم {مِّن تُرَابٍ} في ضمن خلق آدم منه خلقا إجماليا فإن خلق كل فرد من أفراد البشر له خظ من خلقه عليه السلام إذا لم تكن فطرته الشريفة مقصورة على نفسه بل كانت أنموذجا منطويا على فطرة سائر أفراد الجنس انطواء إجماليا مستتبعا لجريان آثارها على الكل فكان خلقه عليه السلام من التراب خلقا للكل منه كما مر تحقيقه مرارا {ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ} أي ثم خلقناكم خلقا تفصيليا من نطفة أي من مني من النطف الذي هو الصب."(سورة الانبياء، الآية:5، ج:6، ص:93، ط:دار إحياء التراث العربي بيروت)"تاريخ الطبري"  میں ہے:"عن ابن عباس، قال: بعث رب العزة عز وجل إبليس، فأخذ من أديم الأرض، من عذبها وملحها، فخلق منه آدمومن ثم سمي آدم، لأنه خلق من أديم الأرض، ومن ثم قال إبليس: (أأسجد لمن خلقت طينا)، أي هذه الطينة أنا جئت بها."(‌‌الجزء الأول، القول في خلق آدم ع، ج:1، ص:90، ط:دار المعارف بمصر)فقط والله أعلم

Reference: Sunan Ibn Majah 4184 In-book reference : Book 37, Hadith 85 English translation : Vol. 5, Book 37, Hadith 4184: حوالہ

عنوان: جنتیوں کے درمیان ناراضی کا نہ ہونا
سوال: دنیا میں جس شخص کے ساتھ گہری دوستی تھی، کسی وجہ سے تعلقات خراب ہوگئے،بات چیت بند ہو گئی تو کیا جنت میں وہ دونوں دوست ایک دوسرے سے ملاقات کرسکیں گے  یا وہاں بھی بات چیت نہیں کر سکیں  گے ؟
جواب: واضح رہے کہ مسلمانوں کا آپس میں ایک دوسرے سے قطع تعلق کرنے کو شریعت نے سخت نا پسند فرمایا ہے، لہذا مذکورہ دونوں اشخاص کو ایک دوسرے سے معافی تلافی کرنی چاہیے اور  قطع تعلق ختم کرنا چاہیے ۔نیز جہاں تک جنت میں جانے کے بعد کے احوال ہیں تو قرآن حدیث سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ اہلِ  جنت  میں سے کسی کے دل میں  دوسرے کے لیے کدورت اور  رنجش ہوگی تو اللہ اس کے دل سے  کدورت نکال دیں گے، یعنی جنت میں جا کرکسی دو جنتیوں کے درمیان کوئی ناراضی نہیں ہوگی ،وہ سب آپس میں خوش و خرم رہیں  گے۔معارف القران میں ہے:"و نزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الانهر یعنی جنتی لوگوں کے دلوں میں اگر ایک دوسرے کی طرف سے کوئی رنجش یا کدورت ہوگی تو ہم اس کو ان کے دلوں سے نکال دیں گے، یہ لوگ ایک دوسرے سے بالکل خوش ،بھائی بھائی ہو کر جنت میں جائیں گے اور بسیں گے۔صحیح بخاری میں ہے کہ مومنین جب پل صراط سے گزر کر جہنم سے نجات حاصل کرلیں گے تو ان کو جنت و دوزخ کے درمیان ایک پل پر روک لیا جائے گا اور ان کے آپس میں اگر کسی سے کسی کو رنجش تھی یا کسی پر کسی کا حق تھا تو یہاں پہنچ کر ایک دوسرے سے انتقام لے کر معاملات صاف کرلیں گے اور اس طرح حسد ، بغض، کینہ وغیرہ سے پاک صاف ہوکر جنت میں داخل ہوں گے۔"(سورۃ الاعراف، آیت نمبر ۴۳، ج نمبر ۳ ص نمبر ۵۶۱، دار الاشاعت)فقط واللہ اعلم

عنوان: سیرت النبی صلی علیہ والہ وسلم کے مطالعے کے لیے مفید کتب
سوال: سیرت النبی صلی علیہ والہ وسلم کے مطالعے کے لیے کونسی کتاب مفید ہے؟
جواب: حضوراکرم ﷺ کی سیرتِ  مبارکہ پر  مندرجہ ذیل کتب سے استفادہ کیا جاسکتا ہے:1: سیرتِ رسول اکرم  ( صلى اللہ علیہ والہ وسلم) از مولانا سید ابو الحسن علی ندوی رحمہ اللہ ۔2: سیرتِ المصطفٰی ( صلی اللہ علیہ والہ وسلم) از مولانا محمد ادریس کاندھلوی رحمہ اللہ۔3:"رحمۃ للعالمین" قاضی سلیمان منصورپوری رحمہ اللہ  ۔ 4:النبی الخاتم: از مولانا سید مناظر احسن گیلانی  رحمہ اللہ ۔5: اسوۂ رسول اکرم ( صلی اللہ علیہ والہ وسلم)  از حضرت ڈاکٹر عبد الحی عارفی رحمہ اللہ۔ 6:   نشر الطیب فی ذکرالحبیب:از مولانا اشرف علی تھانوی رحمہ اللہ۔فقط واللہ اعلم

عنوان: دعا میں وسیلہ /حدیث نبوی/ اور ایک حدیث سے متعلق سوال
سوال: 1.کیا ہم دعا میں کسی شئے  یا  کسی شخصیت کا واسطہ دے کر اللہ سے مانگ سکتے ہیں ؟2.آج کل ایک ٹرینڈ بنا ہوا ہے کہ ایک پوسٹ کو زیادہ سے زیادہ شیئر کرنے کا کہا جاتا ہے کہ اتنے دن بعد بشارت ملے گی، اگر پوسٹ کو روکا تو نقصان پہنچے گا ۔ اس بارے میں راہ نمائی فرمائیں کہ کیا کیا جائے ؟3. میں یونی ورسٹی کا طالب علم ہوں ،ایک  لیکچر کے دوران ایک ٹیچر نے کہا کہ ایسی کوئی حدیث نہیں ہے کہ   جس میں  نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہوکہ :" اگر  میرے بعد کوئی نبی ہوتا،تو وہ عمر ہوتے،اس بارے میں مدلل راہ نمائی فرمائیں ۔
جواب:
(1) توسل کی بنیادی طور پر دو قسمیں ہیں: 1) توسل بالاعمال یعنی اپنے کسی نیک عمل کے وسیلے سے یوں دعا کرنا کہ اے اللہ! فلاں عمل کی برکت سے میری فلاں حاجت پوری فرما. یہ صورت بالاتفاق وبلااختلاف جائز ہے، اور اس کی دلیل وہ مشہور اور صحیح حدیث ہے جس میں تین افراد ایک غار  میں پھنس گئے تھے ،اور تینوں نے اپنے نیک عمل کے وسیلے سے دعا کی، تو اللہ تعالی نے اس مصیبت سے انہیں نجات عطا فرمائی، (بخاری 1 /  493 قدیمی) 2) توسل بالذوات یعنی کسی نبی، صحابی یا کسی ولی سے اپنے تعلق کا واسطہ دے کر دعا کرنا، یہ صورت بھی جمہور اہل سنت والجماعت کے نزدیک جائز ہے، چناچہ قرآن کریم کی آیت سے ثابت ہے کہ :بنوقریظہ اور بنونضیر کے یہود نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت سے پہلے آپ کے وسیلے سے فتح ونصرت کی دعا کیا کرتے تھے،(البقرۃ:89)خود نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم فقرا ومہاجرین کے توسل سے دعا فرماتے تھے،(مشکوۃ : 2 / 447 قدیمی) اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ قحط سالی کے سال حضرت عباس رضی اللہ عنہ (جو اس وقت حیات تھے) کے وسیلے سے دعا فرماتے تھے، ( نیل الاوطار : 4 / 8 طبع مصر) البتہ کسی نبی یا ولی سے حاجت مانگنا شرک ہے۔مزید تفصیل کے لیے مذکورہ لنک ملاحظہ کیجئے :کیا رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے وسیلہ سے دعا مانگی جا سکتی ہے؟(2)واضح رہے کہ انسان کو نفع یا نقصان کا پہنچانے کا مالک صرف ایک ذات اللہ تعالیٰ کی  ہے ،وہ جسے چاہے فائد ہ پہنچائے اور جسے چاہے نقصان ،اس کے علاوہ کوئی بھی  انسان کو نفع نقصان نہیں پہنچاسکتا،لہذا کسی بھی پوسٹ کے بارے میں یہ بات پھیلانا کہ اس کو اگر پھیلایا تو خوشی ملے گی ،ورنہ نقصان ہوگا یہ بات سراسر غلط اور بے بنیاد میں ،اس کی کوئی اصل نہیں ہے ۔قرآن کریم میں ہے:"وَ اِنْ یَّمْسَسْكَ اللّٰهُ بِضُرٍّ فَلَا كَاشِفَ لَهٗۤ اِلَّا هُوَؕ-وَ اِنْ یَّمْسَسْكَ بِخَیْرٍ فَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَیْءٍ قَدِیْرٌ."(سورة الانعام، 17)"اور اگر تجھ کو اللہ تعالیٰ کوئی تکلیف پہنچائیں تو اس کا دور کرنے والا سوا اللہ تعالیٰ کے کوئی نہیں ،اور تجھ کو کوئی نفع پہنچائیں تو وہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھنے والے ہیں۔"(بیان القرآن، ج:1، ص:539، ط:رحمانیہ)مسند احمد میں ہے:"عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من حدث بحديث وهو يرى أنه كذب، فهو أحد الكذابين ."(مسند الكوفيين، ج:30، ص:150،ط :مؤسسة الرسالة)(3) سنن ترمذی کی روایت ہے کہ :"لو كان نبي بعدي لكان عمر بن الخطاب ."(اگر میرے بعد کوئی نبی ہوتا تو وہ عمر ہوتے )۔(باب في مناقب أبي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ج:6، ص:56، ط:دار الغرب الاسلامي)اور یہ حدیث انہی الفاظ کے ساتھ المعجم الکبیر میں بھی ہے ۔لہذا لیکچرار کا یہ کہنا کہ ایسی کوئی حدیث نہیں، یہ بات غلط ہے۔فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 1548 In-book reference : Book 17, Hadith 38: حوالہ

عنوان: ماتریدیہ کاتعارف
سوال: مجھے یہ پوچھنا ہے کہ ماتریدیہ کس فرقے کو کہا جاتا ہے؟  اس کا بانی کون ہے ؟کیا یہ فرقہ حق پر ہے یا باطل پر؟ اور اگر یہ باطل پر ہے تو ان کے کچھ باطل عقائد بتائیں۔
جواب: عقائدکی کلامی تعبیرات کےاعتبارسےاہلسنت والجماعت کی دوشاخیں ہیں:ایک ماتریدیہ،اوردوسرااشاعرہ؛لہذاماتریدیہ کوئی مستقل فرقہ کانام نہیں ہے،بلکہ اہلسنت والجماعت عقائدکےباب میں امام ابومنصورماتریدی رحمہ اللہ کےطرزکوترجیح دیتےہیں،اوراس کوحق اوردرست سمجھتےہیں۔نام: محمد بن محمد بن محمود، کنیت: ابو منصور، اور نسبت :ماتریدی اور سمرقندی ہے،سن 238ہجری کوماتریدی مقام پرپیداہوئے،اوراسی مقام پرخوب علومِ شرعیہ سیکھے،اورسن 333ہجری میں وفات پائی۔نوٹ:تفصیلی حالات جاننےکےلیےجامعہ کےویب سائٹ پریہ عنوان ملاحظہ کیجئے:امامِ اہلِ سنت، امام الہُدیٰ، امام ابومنصور ماتریدی رحمہ اللہ۔فقط واللہ اعلم

عنوان: شریعت میں ایمان یقین بنانا کہاں تک ضروری ہے اور اِس کی شرعی حیثیت کا بیان
سوال: 1. ایمان و عقائد کی جگہ ایمان و یقین کا بیان کیوں جبکہ ہر کتب فقہ میں ایمان و عقائد کا ہی باب کا ذکر کرنا فقہاء کا معمول رہا ہے؟2. شریعت میں یقین بنانا کہاں تک ضروری ہے کہ یہ فرض، سنت، واجب کیا ہے؟3. کسی مدرسہ کا استاذ چار مہینہ کے واسطے جماعت میں وقت لگاتا ہے اور مدرسہ سے تنخواہ بھی بغیر پڑھائےبرابر لیتا رہے، کیا یہ جائز ہے؟
جواب: 1۔واضح رہے کہ ایمان و یقین اور ایمان و عقائد میں کوئی تضاد نہیں ہےبلکہ یہ قریب المفہوم الفاظ ہیں،فقہاء کا معمول یہ ہوتاہے کہ پہلے ایمان کو بیان کرتے ہیں اس کے بعدعقائد کا ذکر کرتےہیں، اور ایمان و یقین سے بھی یہی مطلوب ہوتاہےکہ جن جیزوں پر ہم ایمان لائے ہیں اورجوہمارے عقائد ہیں ان میں پختگی ضروری ہے،لہٰذا  دونوں لفظوں  کا مفہوم قریب قریب ہے۔2۔(وبالآخرۃ ھم یوقنون )یقین کا مقابل شک و تردد ہے ،اس میں اشارہ ہے اس بات کی طرف کہ آخرت کی زندگی کی محض تصدیق کرنا مقصود  کو پورا نہیں کرتا،بلکہ اس کا ایسا یقین رکھناضروری ہے جیسے کوئی چیزآنکھوں کے سامنے ہو۔(معار ف القرآن )لہٰذااتنا یقین بنانا فرض ہے کہ جو بندہ کو اللہ کے احکامات پر کھڑا کرے ،اور اللہ کے وعدوں اور وعیدوں میں کسی قسم کا شک و شبہ نہ رہے۔3۔صورتِ مسؤلہ میں مدرسین کو سال میں جتنی تعطیلات کا ضابطہ مذکورہ مدرسہ میں موجود ہے،صرف اُن تعطیلات ہی کی تنخواہ حسب ضابطہ دی جائیگی،اِس سے زیادہ چھٹی دینے کی صورت میں مدرس خود تو تعطیل کے ایّام کے مشاھرے کا حقدار نہیں ہوگا،اور مہتمم کے لیے مدرسے کے فنڈ سے اداکرنا جائز نہیں ہوگا،ہاں اگر کسی مخیر سے لے کر اُسے دیا جائے تو یہ الگ بات ہے۔تبیین الحقائق  میں ہے:"والأجير الخاص من يكون العقد واردا على منافعه و لاتصير منافعه معلومة إلّا بذكر المدّة أو بذكر المسافة و منافعه في حكم العين، فإذا صارت مستحقة بعقد المعاوضة لإنسان لا يتمكن من إيجابه لغيره."( کتاب الاجیر ،باب ضمان الاجیر،ج:6،ص:136،ط:سعید)الموسوعۃ الفقہیۃ میں ہے:"الأجير الخاص هو من يعمل لمعيّن عملا مؤقتا و يكون عقده لمدة و يستحق الأجر بتسليم نفسه في المدة ، لأنّ منافعه صارت مستحقة لمن استاجره في مدة العقد."(كتاب الإجارة ،الفرع الثالث إجارة الأشخاص، المطلب الأول الأجير الخاص، ج: 1، ص: 102، ط: وزارة الاوقاف و الشؤن الاسلامية)فتاوی محمودیہ میں ہے :"جب مدرس کے لیے اوقات متعین کردیے گئے ،تو اِن اوقات میں وہ اجیر خاص ہے ،ان اوقات میں اُس کو دوسرا کام کرنا جائزنہیں ہے،بغیر اجارۃ کے معمولی مختصر سا کام جس پر عرفاً چشم پوشی کی جاسکتی ہےکہ اس سے مدرسے کے کام کوئی معتد بہ حرج نہ ہو،یا ضروریات میں سے ہوتو اس کی اجازت ہے،مثلا : کوئی معمولی خط لکھ دیا،یا پیشاب و پاخانہ کی ضرورت پیش آگئی۔"(کتاب الاجارۃ ،ج:16،ص:573،ط: ادارۃ الفاروق کراچی)امداد الفتاوی میں ہے:"اصل یہ ہے کہ ایسے اموال میں کسی تصرف کا جواز اورعدم جواز معطین اموال کی اذن و رضا پر موقوف ہے،اور مہتمم مدرسہ اِن معطین کا وکیل ہوتاہے،پس وکیل کو جس تصرف کا اِذن دیا گیاہےوہ تصرف اُس وکیل کو جائزہے ،سو جس مہتمم نے مدرسین کو مقرر کیاہے،اگر اس مہتمم کو معطین نے اس صورت کے متعلق کچھ اختیارات دیے ہیں،اور مہتمم نے ان مدرسین سے  اختیار  کے موافق کچھ شرائط کر لیے ہیں،تب تو اان شرائط کے موافق تنخواہ لینا جائزہے،اسی طرح جو اختیارات وظیفہ کے متعلق مہتمم کو دیے گئے ہیں ان کے موافق اس کا لینا دینابھی جائز ہوگا،اور اگر تصریحاً اختیارات و شرائط نہیں ہوئے،لیکن مدرسہ کےقواعدمدون و معروف ہیں تو وہ بھی مثل مشروط کے ہوں گے،اوراگر نہ مصرح ہیں اور نہ معروف ہیں تو دوسرے مدارس اسلامیہ میں جو معروف ہیں اِن کا اتباع کیا جاوے گااور اگر یہ آمدنی کسی وقف جائداد کی ہے تو اس کا حکم دوسراہے۔"(کتاب الاجارۃ ،ج:3،ص:347،ط:مکتبہ دارالعلوم کراچی)فقط و اللہ اعلم

عنوان: یزید کو اچھا کہنے والے کا حکم
سوال: ایک شخص یزید کو صحیح سمجھتا ہے اور یہ کہتا ہے کہ یزید بھی صحیح تھا، تو اس سے تعلق رکھنا اور نشست و برخاست رکھنا اور اس کے گھر کھانا جائز ہے یا نہیں ؟
جواب:
واضح رہے کہ اہلِ سنت والجماعت  یزید کے تمام برے اعمال سے بیزار ہیں اور اُسے حضرت حسین رضی اللہ عنہ اور اہل بیت کے مقابلے میں غلطی پر سمجھتے ہیں اور اس کے اہل بیت کے ساتھ معاملات سے بیزار ہیں،لہذا صورتِ مسئولہ میں مذکورہ شخص سے تعلق رکھنے اس كے گھر کھانا کھانے  میں اگر اپنے نظریات خراب ہونے کا اندیشہ ہو تو ایسے شخص سے تعلق نہ رکھا جائے۔قرآن کریم میں  ارشاد  باری تعالی ٰہے :"﴿ تِلْکَ اُمَّةٌ قَدْ خَلَتْ لَهَا مَا کَسَبَتْ وَ لَکُمْ مَّا کَسَبْتُمْ وَلاَ تُسْئَلُوْنَ عَمَّا کَانُوا یَعْمَلُوْنَ﴾ [البقرة: 141]."منهاج السنة النبوية میں ہے:"الناس في يزيد طرفان ووسط. قوم يعتقدون أنه كان (5) من الصحابة، أو من الخلفاء الراشدين المهديين، أو من الأنبياء، وهذا [كله] باطل (6) . وقوم يعتقدون أنه كان كافرا منافقا (7) في الباطن....وكلا القولين باطل، يعلم بطلانه كل عاقل ; فإن الرجل ملك من ملوك المسلمين، وخليفة من الخلفاء الملوك، لا هذا ولا هذا. وأما مقتل الحسين - رضي الله عنه - فلا ريب أنه قتل مظلوما شهيدا، كما قتل أشباهه من المظلومين الشهداء.وقتل الحسين معصية لله ورسوله ممن قتله أو أعان على قتله [أو رضي بذلك]."(فصل الناس في يزيد طرفان ووسط، ج:4، ص:549، ط:مکتبة الرياض)وفيه ايضاً:"وصار الناس في قتل الحسين - رضي الله عنه -[ثلاثة أصناف] (2) : طرفين ووسطا. أحد الطرفين يقول: إنه قتل بحق ; فإنه أراد أن يشق عصا [المسلمين] (3) ويفرق الجماعة.وقد ثبت في الصحيح عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: " «من جاءكم وأمركم على رجل واحد يريد أن يفرق جماعتكم فاقتلوه» " (4) . قالوا: والحسين جاء وأمر المسلمين على رجل واحد، فأراد أن يفرق جماعتهم. وقال بعض هؤلاء: هو أول خارج خرج في الإسلام على ولاة الأمر.والطرف الآخر قالوا: بل [كان] هو (5) الإمام الواجب طاعته، الذي لا ينفذ أمر من أمور الإيمان إلا به، ولا تصلى جماعة ولا جمعة إلا خلف من يوليه (6) ، ولا يجاهد عدو إلا بإذنه، ونحو ذلك.وأما الوسط فهم أهل السنة، الذين لا يقولون لا هذا ولا هذا، بل يقولون: قتل مظلوما شهيدا، ولم يكن متوليا لأمر (7) الأمة. والحديث المذكور لا يتناوله، فإنه لما بلغه ما فعل بابن عمه مسلم بن عقيل ترك طلب الأمر، وطلب أن يذهب إلى يزيد ابن عمه (1) ، أو إلى الثغر، أو إلى بلده، فلم يمكنوه، وطلبوا منه أن يستأسر لهم، وهذا لم يكن واجبا عليه."(فصل الناس في قتل الحسين رضي الله عنه طرفان ووسط، ج:4، ص:553، ط:مکتبة الرياض) عمدۃ القاری شرح صحیح البخاری میں ہے:"(والحب ‌في ‌الله ‌والبغض ‌في ‌الله من الإيمان).....الحب ‌في ‌الله ‌والبغض ‌في ‌الله، ويدخل فيه حب الصحابة المهاجرين والأنصار، وحب آل الرسول صلى ‌الله عليه وسلم."(كتاب الإيمان، باب أمور الإيمان، ج:1، ص:112-128، ط:دار إحياء التراث العربي)مرقاۃ المفاتیح  شرح مشکاۃ المصابیح میں ہے:"قال الخطابي: رخص للمسلم أن يغضب على أخيه ثلاث ليال لقلته، ولا يجوز فوقها إلا إذا كان الهجران في حق من حقوق الله تعالى، فيجوز فوق ذلك.وفي حاشية السيوطي على الموطأ، قال ابن عبد البر: هذا مخصوص بحديث كعب بن مالك ورفيقيه، حيث أمر صلى الله عليه وسلم أصحابه بهجرهم، يعني زيادة على ثلاث إلى أن بلغ خمسين يوما. قال: وأجمع العلماء على أن من خاف من مكالمة أحد وصلته ما يفسد عليه دينه أو يدخل مضرة في دنياه يجوز له مجانبته وبعده."(كتاب الآداب، باب ما ينهى عنه من التهاجر والتقاطع واتباع العورات، ج:8، ص:759، ط:رشيدية)فقط والله أعلم

Reference: Sunnah.com reference : Book 9, Hadith 40 English translation : Book 9, Hadith 1236 Arabic reference : Book 9, Hadith 1208: حوالہ

Reference: Reference: Surah Al-Baqarah, Ayah 141 | : سورۃ البقرة، آیت نمبر 141 حوالہ

عنوان: آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی قبرِ مبارک کس طرز پر بنائی گئی اور جنازہ کس نے پڑھایا
سوال: سوال حضور اقدس صلی اللّٰہ علیہ وسلم کا جنازہ کس نے پڑھایا تھا اور قبر مبارک لحد ہے یا شق ہے؟
جواب:
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جنازہ کے بارے میں سیرت اور تاریخ  کی کتابوں میں لکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نمازِ جنازہ عام مؤمنین کی طرح نہیں تھی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جسدِ اطہر کو اٹھاکر جنازہ گاہ میں لاکر اجتماعی نمازِ جنازہ معروف ہیئت پر نہیں ادا کی گئی، بلکہ چند لوگوں کی جماعت حجرۂ مبارکہ میں داخل ہوتی وہ نمازِ جنازہ  پڑھ کر نکل جاتی تھی ، اس کے بعد دوسری جماعت آتی اور وہ جنازہ پڑھ كر چلی جاتی تھی، یوں مدینہ منورہ میں موجود تقریباً تمام مسلمانوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی جانب سے امت کی کامل خیر خواہی اور امانتِ رسالت کی ادائیگی کی گواہی دے کر امت کی طرف سے شکریہ ادا کیا ، چناں چہ ایک  روایت میں ہے کہ: آپ صلیٰ اللہ علیہ وسلم کی نمازِ جنازہ  آپ صلیٰ اللہ علیہ وسلم کی وصیت (کہ تجہیز و تکفین اور قبر کھودنے کے بعد اولاً سب حجرے سے نکل جائیں، پہلے فرشتے نماز ادا کریں گے، پھر اہلِ بیتِ کرام اور پھر دیگر مسلمان) اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی ہدایت پر (جیسا کہ روایات میں ہے) گروہ در گروہ کرکے پڑھی گئی، ایک جماعت داخل ہوتی وہ نمازِ جنازہ  پڑھ کر نکل جاتی، اس کے بعد دوسری جماعت آتی اور وہ جنازہ پڑھتی ، چناچہ ایک  روایت میں ہے کہ حضرت ابوبکر اور حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہما  مہاجرین وانصار کی ایک جماعت کے ساتھ حجرۂ نبوی میں داخل ہوئے اور جنازہ نبوی کے سامنے کھڑا ہوکر سلام کیا، اور مہاجرین وانصار نے بھی سلام کیا، پھر   حضرت ابوبکر اور حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہما نے آپ کے جنازہ مبارکہ کے سامنے  یہ کہا :” اے اللہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ رسول اللہ صلیٰ اللہ علیہ وسلم نے وہ سب کچھ پہنچادیا جو ان  پر اتارا گیا، اور آپ صلیٰ اللہ علیہ وسلم نے امت کی خیر خواہی کی، اور اللہ کے راستے میں جہاد کیا،  یہاں تک کہ اللہ نے اپنے دین کو غالب کیا، اور اس کا بول بالا ہوا، اور صرف ایک معبود وحدہ لاشریک پر ایمان لایا گیا ،  اے اللہ!  ہم کو ان لوگوں میں سے بنا  جو آپ صلیٰ اللہ علیہ وسلم پر نازل کردہ وحی کی اتباع کرتے ہیں، اور ہم کو آپ صلیٰ اللہ علیہ وسلم کے ساتھ جمع کر، آپ ہم کو اور ہم آپ کو پہچانیں،  آپ مسلمانوں پر بڑے مہربان تھے،ہم اپنے ایمان کا کوئی معاوضہ اور قیمت نہیں چاہتے “ ،لوگوں نے آمین کہی، جب مرد نماز جنازہ سے فارغ ہوگئے  تو عورتوں نے،عورتوں کے  بعد بچوں نے اس طرح ادا کیا۔علالت کے ایام میں ایک دن حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے گھر میں اکابر صحابہ رضی اللہ عنہم کو وصیت فرمائی:’’انتقال کے بعد مجھے غسل دو اور کفن پہناوٴ اور میری چارپائی میری قبر کے کنارے (جو اسی مکان میں ہوگی) رکھ کر تھوڑی دیر کے لئے نکل جاوٴ، میرا جنازہ سب سے پہلے جبریل پڑھیں گے، پھر میکائیل ، پھر اسرافیل ، پھر عزرائیل ، ہر ایک کے ہمراہ فرشتوں کے عظیم لشکر ہوں گے، پھر میرے اہلِ بیت کے مرد، پھر عورتیں بغیر امام کے (تنہا تنہا) پڑھیں، پھر تم لوگ گروہ در گروہ آکر (تنہا تنہا) نماز پڑھو۔‘‘چناں چہ اسی کے مطابق عمل ہوا، اوّل ملائکہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز پڑھی، پھر اہلِ بیت کے مردوں نے، پھر عورتوں نے، پھر مہاجرین نے، پھر انصار نے، پھر عورتوں نے، پھر بچوں نے، سب نے اکیلے اکیلے نماز پڑھی، کوئی شخص امام نہیں تھا۔ جہاں تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی قبرِ مبارک کی طرز  سے متعلق سوال ہے تو اس کے بار ے میں معلوم ہوتا ہے کہ وہ لحد یعنی بغلی تھی ،چناچہ ایک  روایت میں ہے کہ:اسی طرح اس موقع پر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بھی مشورہ میں موجود تھے، جیسا کہ جب  یہ معاملہ آیا کہ آپ  صلیٰ اللہ علیہ وسلم  کی قبر  کون سی کھودی جائے، آیا لحد (بغلی قبر) بنائی جائے یا شگاف والی قبر  (جو ہمارے ہاں بنائی جاتی ہے) کھودی جائے؟  تو مہاجرین نے کہا کہ اہلِ مکہ کے طرز پر ’’شق‘‘  تیار کی جائے ، جب کہ انصار نے کہا کہ اہلِ مدینہ کے طریقہ پر ’’لحد ‘‘  تیار کی جائے ، اس موقع پر حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے مجمع کو خطاب کرکے فرمایا: آپ  صلیٰ اللہ علیہ وسلم  کے قریب  شور نہ کرو، اور آوازیں بلند نہ کرو، جیساکہ آپ کی زندگی میں آپ کے قریب شور نہیں کرسکتے، اس طرح آپ  صلیٰ اللہ علیہ وسلم  کی رحلت کے بعد بھی آپ  صلیٰ اللہ علیہ وسلم  کے قریب شور شرابہ نہ کرو، بلکہ شق اور لحد دونوں قسموں کی قبر تیار کرنے والے کے پاس آدمی  بھیج دو، جو پہلے آجائے وہ قبر تیار کردو ،  چناں چہ  ابو طلحہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ پہلے تشریف لےآئے اور آپ  صلیٰ اللہ علیہ وسلم  کی لحد  طرز پر قبر تیار ہوئی ۔"السنن الكبرى" میں ہے:"عن ابن عباس، قال: لما صلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ‌أدخل ‌الرجال ‌فصلوا ‌عليه ‌بغير ‌إمام إرسالا حتى فرغوا، ثم أدخل النساء فصلين عليه، ثم أدخل الصبيان فصلوا عليه ثم أدخل العبيد فصلوا عليه إرسالا لم يؤمهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد."(‌‌كتاب الجنائز، ‌‌باب الجماعة يصلون على الجنازة أفذاذا، رقم الحدیث:6907، ج:4، ص:49، ط:دار الكتب العلمية، بيروت)"المستدرك على الصحيحين" میں ہے:"عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا: من يصلي عليك يا رسول الله فبكى وبكينا وقال: مهلا، غفر الله لكم، وجزاكم عن نبيكم خيرا، إذا غسلتموني وحنطتموني وكفنتموني فضعوني على شفير قبري، ثم اخرجوا عني ساعة، ‌فإن ‌أول ‌من ‌يصلي ‌علي ‌خليلي ‌وجليسي ‌جبريل ‌وميكائيل، ‌ثم ‌إسرافيل، ‌ثم ‌ملك ‌الموت ‌مع ‌جنود ‌من ‌الملائكة، ثم ليبدأ بالصلاة علي رجال أهل بيتي، ثم نساؤهم، ثم ادخلوا أفواجا أفواجا وفرادى ولا تؤذوني بباكية، ولا برنة ولا بصيحة، ومن كان غائبا من أصحابي فأبلغوه مني السلام، فإني أشهدكم على أني قد سلمت على من دخل في الإسلام، ومن تابعني على ديني هذا منذ اليوم إلى يوم القيامة."(‌‌كتاب المغازي، رقم الحديث:4399، ص:3، ص:62، ط :دار الكتب العلمية)"المبسوط للسرخسي" میں ہے:"فإن أبا بكر رضي الله عنه ‌كان ‌مشغولا ‌بتسوية ‌الأمور وتسكين الفتنة فكانوا يصلون عليه قبل حضوره وكان الحق له لأنه هو الخليفة فلما فرغ صلى عليه ثم لم يصل أحد بعده عليه."(كتاب الصلاة، باب غسل الميت، ج:2، ص:67، ط:دار المعرفة)"البداية والنهاية" میں ہے:"قال الواقدي: حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم قال: وجدت كتابا بخط أبي فيه أنه لما كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع على سريره، دخل أبو بكر وعمر، رضي الله عنهما، ومعهما نفر من المهاجرين والأنصار بقدر ما يسع البيت فقالا: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته. وسلم المهاجرون والأنصار كما سلم أبو بكر وعمر، ثم صفوا صفوفا لا يؤمهم أحد، فقال أبو بكر وعمر وهما في الصف الأول حيال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إنا نشهد أنه قد بلغ ما أنزل إليه، ونصح لأمته، وجاهد في سبيل الله حتى أعز الله تعالى دينه وتمت كلمته، وأومن به وحده لا شريك له، فاجعلنا إلهنا ممن يتبع القول الذي أنزل معه، واجمع بيننا وبينه حتى تعرفه بنا وتعرفنا به، فإنه كان بالمؤمنين رءوفا رحيما، لا نبتغي بالإيمان بدلا ولا نشتري به ثمنا أبدا. فيقول الناس: آمين آمين. ويخرجون ويدخل آخرون حتى صلى الرجال، ثم النساء، ثم الصبيان."(كتاب سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، سنة إحدى عشرة من الهجرة، فصل في كيفية الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم، ج:8، ص:133، ط:دار عالم الكتب)"سنن ابن ماجه" میں ہے:"عن عائشة، قالت: لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا في اللحد والشق، حتى تكلموا في ذلك، وارتفعت أصواتهم، فقال عمر: لا تصخبوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا ولا ميتا، أو كلمة نحوها، ‌فأرسلوا ‌إلى ‌الشقاق، ‌واللاحد ‌جميعا، ‌فجاء ‌اللاحد، فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم دفن صلى الله عليه وسلم."(كتاب الجنائز، باب ما جاء في الشق، رقم الحدیث:1558، ج:1، ص:497، ط:دار إحياء الكتب العربية)حکیم الاُمت مولانا اشرف علی تھانوی رحمۃ اللہ علیہ ’’نشر الطیب‘‘ میں لکھتے ہیں:’’اور ابنِ ماجہ میں حضرت ابنِ عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ: جب آپ کا جنازہ تیار کرکے رکھا گیا تو اوّل مردوں نے گروہ در گروہ ہوکر نماز پڑھی، پھر عورتیں آئیں، پھر بچے آئے، اور اس نماز میں کوئی امام نہیں ہوا۔‘‘(نشر الطیب، ص:244،ط:تاج کمپنی)علامہ سہیلي ’’الروض الانف‘‘ میں لکھتے ہیں:’’یہ آں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خصوصیت تھی، اور ایسا آں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم ہی سے ہوسکتا تھا، ابنِ مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی وصیت فرمائی تھی: علامہ سہیلي نے یہ روایت طبرانی اور بزار کے حوالے سے، حافظ نورالدین ہیثمی نے مجمع الزوائد میں بزار اور طبرانی کے حوالے سے اور حضرت تھانویؒ نے نشر الطیب میں واحدی کے حوالے سے یہ روایت نقل کی ہے، اس کے الفاظ یہ ہیں:’’ہم نے عرض کیا: یا رسول اللہ! آپ پر نماز کون پڑھے گا؟ فرمایا: جب غسل کفن سے فارغ ہوں، میرا جنازہ قبر کے قریب رکھ کر ہٹ جانا، اوّل ملائکہ نماز پڑھیں گے، پھر تم گروہ در گروہ آتے جانا اور نماز پڑھتے جانا، اوّل اہلِ بیت کے مرد نماز پڑھیں، پھر ان کی عورتیں، پھر تم لوگ۔‘‘ (ج:2، ص:377، ط:ملتان)فقط واللہ اعلم

Reference: Sunan Ibn Majah 1608 In-book reference : Book 6, Hadith 176 English translation : Vol. 1, Book 6, Hadith 1608: حوالہ

عنوان: صرف ایک کپڑے کے ہوتے ہوئے ناپاک جگہ پر ننگے ہوکر نماز پڑھی جاسکتی ہے یا نہیں
سوال: اگر کسی کے پاس صرف ایک کپڑا ہو اور پاک جگہ بھی نہ مل رہی ہو تو کیا وہ یہ کپڑا اوڑھ کر نماز اسی نجس جگہ پر بلا حائل پڑھ لے یا ننگا ہوکر کپڑا اسی جگہ پر بچھاکر حائل کے ساتھ نماز پڑھ لے ۔
جواب:
صورتِ مسئولہ میں اگر واقعۃً صرف ایک کپڑا ہو اور نماز پڑھنے کے لیے کوئی پاک جگہ بھی  میسرنہ ہو ، تو ایسی مجبوری  میں کپڑا پہن کر اسی  ناپاک جگہ پر نماز پڑھ لی جائے ۔"بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع" میں ہے: "ولو كان معه ثوب نجس فلا يخلو إما أن كان الربع منه طاهرا، وإما أن كان كله نجسا فإن كان ربعه طاهرا لم يجزه أن يصلي عريانا، بل يجب عليه أن يصلي في ذلك الثوب؛ لأن الربع فما فوقه في حكم الكمال، كما في مسح الرأس وحلق المحرم ربع الرأس، وكما يقال: رأيت فلانا وإن عاينه من إحدى جهاته الأربع، فجعل كأن الثوب كله طاهر وإن كان كله نجسا أو الطاهر منه أقل من الربع - فهو بالخيار في قول أبي حنيفة وأبي يوسف، إن شاء صلى عريانا، وإن شاء مع الثوب، لكن الصلاة في الثوب أفضل وقال محمد: لا تجزئه إلا مع الثوب. (وجه) قوله أن ترك استعمال النجاسة فرض، وستر العورة فرض، إلا أن ستر العورة أهمهما وآكدهما؛ لأنه فرض في الأحوال أجمع، وفرضية ترك استعمال النجاسة مقصورة على حالة الصلاة، فيصار إلى الأهم، فتستر العورة، ولا تجوز الصلاة بدونه، ويتحمل استعمال النجاسة؛ ولأنه لو صلى عريانا كان تاركا فرائض منها ستر العورة والقيام والركوع والسجود، ولو صلى في الثوب النجس كان تاركا فرضا واحدا وهو ترك استعمال النجاسة فقط، فكان هذا الجانب أهون. وقد قالت عائشة رضي الله عنها: ’’ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين شيئين إلا اختار أهونهما‘‘ ، فمن ابتلي ببليتين فعليه أن يختار أهونهما. (ولهما) أن الجانبين في الفرضية في حق الصلاة على السواء، ألا ترى أنه كما لا تجوز الصلاة حالة الاختيار عريانا لا تجوز مع الثوب المملوء نجاسة، ولا يمكن إقامة أحد الفرضين في هذه الحالة إلا بترك الآخر؟ فسقطت فرضيتهما في حق الصلاة، فيخير فيجزئه كيفما فعل، إلا أن الصلاة في الثوب أفضل لما ذكر محمد."(كتاب الصلاة، فصل شرائط أركان الصلاة، ج:1، ص:117، ط:دار الكتب العلمية)فتاویٰ شامی میں ہے:"(‌والشرط ‌سترها ‌عن ‌غيره) ولو حكما كمكان مظلم (لا) سترها (عن نفسه) به يفتى، فلو رآها من زيقه لم تفسد وإن كره. (وعادم ساتر) لا يصف ما تحته، ولا يضر التصاقه وتشكله ولو حريرا أو طينا يبقى إلى تمام صلاة أو ماء كدرا إلا صافيا إن وجد غيره وهل تكفيه الظلمة؟ في مجمع الأنهر بحثا، نعم في الاضطرار لا الاختيار (يصلي قاعدا) كما في الصلاة، وقيل مادا رجليه (موميا بركوع وسجود، وهو أفضل من صلاته) قاعدا يركع ويسجد و (قائما) بإيماء أو (بركوع وسجود) لأن الستر أهم من أداء الأركان (ولو أبيح له ثوب) ولو بإعارة (ثبتت قدرته) هو الأصح، ولو وعد به ينتظر ما لم يخف فوت الوقت هو الأظهر كراجي ماء وطهارة مكان، وهل يلزمه الشراء بثمن مثله؟ ينبغي ذلك (ولو وجد ما) أي ساترا (كله نجس) ليس بأصلي كجلد ميتة لم يدبغ (فإنه لا يستر به فيها) اتفاقا بل خارجها؛ ذكره الواني (أو أقل من ربعه طاهر ندب صلاته فيه) وجاز الإيماء كما مر، وحتم محمد لبسه واستحسنه في الأسرار وبه قالت الثلاثة (ولو) كان (ربعه طاهرا صلى فيه حتما) إذ الربع كالكل، وهذا إذا لم يجد ما يزيل به النجاسة أو يقللها؛ فيتحتم لبس أقل ثوبيه نجاسة.والضابط أن من ابتلي ببليتين فإن تساويا خير وإن اختلفا اختار الأخف (ولو وجدت) الحرة البالغة (ساترا يستر بدنها مع ربع رأسها يجب سترهما) فلو تركت ستر رأسها أعادت بخلاف المراهقة؛ لأنه لما سقط بعذر الرق فبعذر الصبا أولى (ولو) كان يستر (أقل من ربع الرأس لا) يجب بل يندب، لكن قوله (ولو وجد) المكلف (وما يستر به بعض العورة وجب استعماله) ذكره الكمال: زاد الحلبي: وإن قل يقتضي وجوبه مطلقا فتأمل (ويستر القبل والدبر) أولا (فإن وجد ما يستر أحدهما) قيل (يستر الدبر) لأنه أفحش في الركوع والسجود. وقيل القبل حكاهما في البحر بلا ترجيح. وفي النهر: الظاهر أن الخلاف في الأولوية والتعليل يفيد أنه لو صلى بالإيماء تعين ستر القبل ثم فخذه ثم بطن المرأة وظهرها ثم الركبة ثم الباقي على السواء. (وإذا لم يجد) المكلف المسافر (ما يزيل به نجاسته) أو يقللها لبعده ميلا أو لعطش (صلى معها) أو عاريا (ولا إعادة عليه) وينبغي لزومها لو العجز عن مزيل وعن ساتر بفعل العباد كما مر في التيمم؛ ثم هذا للمسافر؛ لأن للمقيم يشترط طهارة الساتر وإن لم يهلكه. قهستاني."(‌‌‌‌كتاب الصلاة، باب شروط الصلاة، مطلب في ستر العورة، ج:1، ص:409، ط:سعيد)"البحر الرائق شرح كنز الدقائق"میں ہے:"من ابتلي ببليتين وهما متساويتان يأخذ بأيهما شاء وإن اختلفا فعليه أن يختار أهونهما، ولهذا لو أن امرأة لو صلت قائمة ينكشف من عورتها ما يمنع جواز الصلاة ولو صلت قاعدة لا ينكشف منها شيء فإنها تصلي قاعدة لما أن ترك القيام أهون ولو كان الثوب يغطي جسدها وربع رأسها فتركت تغطية الرأس لا يجوز ولو كان يغطي أقل من الربع لا يضر والستر أفضل تقليلا للانكشاف."(كتاب الصلاة، باب شروط الصلاة، ج:1، ص:289، ط:دار الكتاب الإسلامي)فقط واللہ أعلم

Reference: Riyad as-Salihin 210 In-book reference : Introduction, Hadith 210: حوالہ

عنوان: کیا نبی پاک صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو غیب کا علم ملا تھا؟
سوال: کیا نبی پاک صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو غیب کا علم ملا تھا؟
جواب: اسی طرح کے ایک سوال کے جواب میں حضرت مفتی کفایت اللہ صاحب دہلوی رحمہ اللہ لکھتے ہیں:کفایت المفتی میں ہے:"علمِ غیب حضرت حق تعالیٰ کے ساتھ مخصوص ہے۔ آں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم  کو حق تعالیٰ نے اس قدر مغیبات کا علم عطا فرمادیا تھا کہ ہم اس کا  احصار نہیں کرسکتے۔ اور ہمارا عقیدہ ہے کہ آں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا علم حضرتِ  حق تعالیٰ کے بعد سب سے زیادہ  ہے، مگر باوجود اس کے حضور  صلی اللہ علیہ وسلم عالم الغیب نہ  تھے؛ کیوں کہ علمِ غیب کے معنی یہ ہیں کہ وہ بغیر واسطہ حواس اور  بغیر کسی کے بتائے ہوئے حاصل ہو  اور حضور صلی اللہ علیہ وسلم  کا تمام علم حضرتِ  حق  تعالیٰ  کے بتانے سے حاصل ہوا ہے۔  وہ حقیقتًا علمِ غیب ہے اور  نہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو عالم الغیب کہنا درست۔"(کتاب العقائد، جلد:1، صفحہ: 165، طبع: دار الاشاعت)لہذا اس بات سے کوئی انکار نہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالی نے وہ علوم عطا فرمائے تھے  جو کسی کو نہیں دیے گئے ۔لیکن اس کے باوجود  آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا عالم الغیب ہونا یعنی کہ بذات خود  بلاواسطہ تمام معلومات کا علم ہونا  لازم نہیں آتا۔النبراس میں ہے:"والتحقیق أن الغیب ما غاب عن الحواس، والعلم الضروري ، والعلم الاستدلالی،  وقد نطق القرآن بنفي علمه عمن سواہ تعالیٰ ...  وأما ما علم بحاسة، أو ضرورۃ، أو دلیل، فلیس بغیب، ...  و بھٰذا التحقیق اندفع الإشکال في الأمور اللتي یزعم أنھا من الغیب، ولیست منھا،  لکونھا مدرکةً بالسمع أو البصر، أو الضرورۃ، أو الدلیل،  فأحدها أخبار الأنبیاء، لأنھا مستفاد من الوحي، و من خلق العلم الضروري فیھم، أو من انکشاف الکوائن علی حواسھم."(النبراس، العلامة محمد عبد العزیز الفرهاري، ص:343، ط: تھانوی- دیوبند)فقط واللہ اعلم

عنوان: شیخین کی گستاخی کا حکم
سوال: حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کو کافر کہنے یا برا بھلا کہنے سے بندہ کافر ہو جاتا ہے، جب کہ باقی صحابہ کو برا بھلا یا کافر کہنے سے بندہ گناہ گار تو ہوتا ہے  مگرکافر نہیں ۔میرا سوال ہے کہ باقی صحابہ کرام کو برا بھلا کہنا کفر کیوں نہیں ہے اور حضرات شیخین کو برا بھلا کہنا کیوں کفر ہے؟
جواب:
واضح رہے کہ جہالت کی بناء پر صحابہ کرام میں سے کسی کی بھی توہین کرنےوالا شخص انتہائی درجے کا فاسق،گمراہ،اہلِ سنت والجماعت سے خارج،ملعون، مردود الشہادۃ  اور عذابِ خداوندی کا مستحق  ہے،اور اُس پر اِس فعلِ بد سے توبہ کرنا لازمی ہے، جب کہ حضراتِ شیخین(خلیفہ اول حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اور خلیفہ ثانی حضرت عمر رضی اللہ عنہ)   کی خلافت کا انکار کرنایاکسی بھی صحابی کو ،چاہے وہ شیخین ہوں یا ان کے علاوہ کوئی اور صحابی (العیاذ باللہ)کافر کہنایا صحابیت کی وجہ سے  کسی بھی صحابی سے بغض رکھنے کی وجہ سےان پرطعن و تشنیع کرنا،  یا کسی صحابی کی توہین کےحلال ہونے کا عقیدہ رکھنا بالاتفاق کفر ہے،البتہ  شیخین کی توہین کو حلال اور مباح سمجھے بغیر صرف کم علمی اور نادانی کی بناء پر  اگر کوئی ان کی گستاخی کا مرتکب ہو،تو  اگرچہ یہ علماۓ محققین کے نزدیک حرام اور بدترین  فسق ضرور ہے، لیکن کفر نہیں ہے،اور یہی حکم شیخین کے علاوہ بقیہ صحابہ پر سب و شتم کرنے والے کا بھی ہے،لہٰذا مذکورہ بالا سوال قابلِ اصلاح ہے،کیوں کہ جس طرح دیگر صحابہ پر سب وشتم کرنا کفر نہیں ہے بالکل اسی طرح شیخین پر   مطلق سب وشتم کرنا بھی کفر نہیں ہے۔مصنف ابن اب شیبہ میں ہے:"عن عطاء قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "‌من ‌سب ‌أصحابي فعليه لعنة الله."‌( ما ذكر في الكف عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم،172/18،ط:دار کنوز)فتاوی شامی میں ہے:"إن ساب ‌الشيخين ومنكر خلافتهما ممن بناه على شبهة له لا يكفر، بخلاف من ادعى أن عليا إله وأن جبريل غلط؛ لأن ذلك ليس عن شبهة واستفراغ وسع في الاجتهاد بل محض هوى اهـ وتمامه فيه."(كتاب الجهاد،باب البغاة،263/4،ط:سعید)وفیہ ایضاً:"وأما الرافضي ساب ‌الشيخين بدون قذف للسيدة عائشة ولا إنكار لصحبة الصديق ونحو ذلك فليس بكفر فضلا عن عدم قبول التوبة بل هو ضلال وبدعة."(كتاب الجهاد،مطلب توبة اليأس مقبولة دون إيمان اليأس،238/4،ط:سعید)وفیہ  ایضاً:"نقل في البزازية عن الخلاصة أن الرافضي إذا كان يسب الشيخين ويلعنهما فهو كافر، وإن كان يفضل عليا عليهما فهو مبتدع. اهـ.وهذا لا يستلزم عدم قبول التوبة. على أن الحكم عليه بالكفر مشكل، لما في الاختيار اتفق الأئمة على تضليل أهل البدع أجمع وتخطئتهم وسب أحد من الصحابة وبغضه لا يكون كفرا، لكن يضلل إلخ. وذكر في فتح القدير أن الخوارج الذين يستحلون دماء المسلمين وأموالهم ويكفرون الصحابة حكمهم عند جمهور الفقهاء وأهل الحديث حكم البغاة. وذهب بعض أهل الحديث إلى أنهم مرتدون. قال ابن المنذر: ولا أعلم أحدا وافق أهل الحديث على تكفيرهم، وهذا يقتضي نقل إجماع الفقهاء. وذكر في المحيط أن بعض الفقهاء لا يكفر أحدا من أهل البدع. وبعضهم يكفرون البعض، وهو من خالف ببدعته دليلا قطعيا ونسبه إلى أكثر أهل السنة، والنقل الأول أثبت وابن المنذر أعرف بنقل كلام المجتهدين، نعم يقع في كلام أهل المذهب تكفير كثير ولكن ليس من كلام الفقهاء الذين هم المجتهدون بل من غيرهم، ولا عبرة بغير الفقهاء، والمنقول عن المجتهدين ما ذكرنا اهـ ومما يزيد ذلك وضوحا ما صرحوا به في كتبهم متونا وشروحا من قولهم: ولا تقبل شهادة من يظهر سب السلف وتقبل شهادة أهل الأهواء إلا الخطابية. وقال ابن ملك في شرح المجمع: وترد شهادة من يظهر سب السلف لأنه يكون ظاهر الفسق، وتقبل من أهل الأهواء الجبر والقدر والرفض والخوارج والتشبيه والتعطيل. اهـ.وقال الزيلعي أو يظهر سب السلف يعني الصالحين منهم وهم الصحابة والتابعون؛ لأن هذه الأشياء تدل على قصور عقله وقلة مروءته، ومن لم يمتنع عن مثلها لا يمتنع عن الكذب عادة، بخلاف ما لو كان يخفي السب اهـ ولم يعلل أحد لعدم قبول شهادتهم بالكفر كما ترى، نعم استثنوا الخطابية لأنهم يرون شهادة الزور لأشياعهم أو للحالف، وكذا نص المحدثون على قبول رواية أهل الأهواء فهذا فيمن يسب عامة الصحابة ويكفرهم بناء على تأويل له فاسد. فعلم أن ما ذكره في الخلاصة من أنه كافر قول ضعيف مخالف للمتون والشروح بل هو مخالف لإجماع الفقهاء كما سمعت. وقد ألف العلامة منلا علي القاري رسالة في الرد على الخلاصة، وبهذا تعلم قطعا أن ما عزي إلى الجوهرة من الكفر مع عدم قبول التوبة على فرض وجوده في الجوهرة باطل لا أصل له ولا يجوز العمل به، وقد مر أنه إذا كان في المسألة خلاف ولو رواية ضعيفة، فعلى المفتي أن يميل إلى عدم التكفير، فكيف يميل هنا إلى التكفير المخالف للإجماع فضلا عن ميله إلى قتله وإن تاب، وقد مر أيضا أن المذهب قبول توبة ساب الرسول - صلى الله عليه وسلم - فكيف ساب الشيخين. والعجب من صاحب البحر حيث تساهل غاية التساهل في الإفتاء بقتله مع قوله: وقد ألزمت نفسي أن لا أفتي بشيء من ألفاظ التكفير المذكورة في كتب الفتاوى، نعم لا شك في تكفير من قذف السيدة عائشة - رضي الله تعالى عنها - أو أنكر صحبة الصديق، أو اعتقد الألوهية في علي أو أن جبريل غلط في الوحي، أو نحو ذلك من الكفر الصريح المخالف للقرآن، ولكن لو تاب تقبل توبته، هذا خلاصة ما حررناه في كتابنا تنبيه الولاة والحكام."(كتاب الجهاد،مطلب توبة اليأس مقبولة دون إيمان اليأس،237/4،ط:سعید)الاعلام بقواطع الاسلام  لابن ِ حجر ہیثمی میں ہے:"من أنكرخلافة أبي بكر يبدع ولا يكفر، ومن سب أحداً من الصحابة ولم يستحل يفسق.واختلفوا في كفر من سب الشيخين: قال الزركشي، كالسبكي: وينبغي أن يكون الخلاف إذا سبهما لأمر خاص به، أما لو سبهما لكونهما صحابيين فينبغي القطع بتكفيره، لأن ذلك استخفاف بحق الصحبة وفيه تعريض بالنبي صلى الله عليه وسلم."(الكلام علي بقية الألفاظ والأفعال التي توقع الكفر،92،93، ط:دارالتقوي) تنبیہ الولاة والحکام میں ہے:"إعلم أن المفهوم من هذه النقول المنقولة عن علماء مذهبنا وغيرهم أن المحكوم عليه بالكفر في هذه المسائل حكمه حكم المرتد فتقبل توبته إن أسلم،وينبغي تقييد القول بكفرمن سب الشيخين بكونه فعله مستحلا كما تقدم في كلام إبن تيمية وإبن حجر.ويدل عليه ان صاحب الخلاصة صوره في الرافضي، فإن الرافضي يستحل ذلك،ولا شك أن الشتم واللعن محرمان وأدني مراتبهما أنهما غيبة والغيبة محرمة بنص القرآن، فيكون قد استحل ما جاء القرآن بتحريمه،أيضاانعقد إجماع أهل السنة والجماعة الذين هم أهل الإجماع علي حرمة سب الشيخين ولعنهما وصار ذلك مشهورا بحيث لا يخفي علي أحد من خواصهم وعوامهم فيكون معلوما من الدين بالضرورة كحرمة الزنا وشرب الخمر،ولا شك في كفر مستحل ذلك وعلي هذا فالذي يظهرأنه لا فرق بين سب الشيخين أو غيرهما مما علم من كونه من الصحابة قطعا،كما لو كان السب لجملة الصحابة رضي الله تعالي عنه ولكن ينبغي تقييده بما إذا لم يكن السب عن تأويل كسب الخوارج لعلي رضي الله تعالي عنه بناء علي ما هو المشهور من عدم تكفير أهل البدع لبناء بدعتهم علي شبهة دليل وتأويل."(الباب الثانی فی حکم ساب أحد الصحابة رضي الله تعالي عنهم،حكم الروافض، 176،177، ط:مركز البحوث الإسلامية، مردان)وفیہ ایضاً:"والحاصل أن الحكم بالكفر علي ساب الشيخين أو غيرهما من الصحابة مطلقا قول ضعيف لا ينبغي الإفتاء به ولا التعويل عليه لما علمته من النقول المعتبرة."( الحكم بالكفر علي ساب الشيخين أو غيرهما من الصحابة مطلقا قول ضعيف، ص:195، ط:مركز البحوث الإسلامية، مردان)وفیہ ایضاً:"وأما من سب أحدا من الصحابة فهو فاسق ومبتدع بالإجماع إلا إذا اعتقد أنه مباح أو يترتب عليه ثواب كما عليه بعض الشيعة أو اعتقد كفر الصحابة فإنه كافر بالإجماع."(الحكم بالكفر علي ساب الشيخين أو غيرهما من الصحابة مطلقا قول ضعيف، ص:198، ط:مركز البحوث الإسلامية،مردان)وفیہ ایضاً:"هذا وقد رأيت في هذه المسئلة رسالة لخاتمة العلماء الراسخين شيخ القراء والفقهاء والمحدثين سيدي منلا علي القارى رحمه الله تعالي مال فيها إلي ما ذكرته فلا بأس بتلخيص حاصلها،وذلك حيث قال : ....وأما من سب أحدا من الصحابة فهو فاسق ومبتدع بالإجماع إلا إذا اعتقد أنه مباح أو يترتب عليه ثواب كما عليه بعض الشيعة او اعتقد كفر الصحابة فإنه كافر بالإجماع، فإذا سب أحد منهم فينظر فإن كان معه قرائن حالية علي ما تقدم من الكفريات فكافر وإلا ففاسق...ثم لا شك أن أصول الأدلة هي الكتاب والسنة والإجماع وليس في تكفير سباب الصحابة أو الشيخين إجماع ولا كتاب،بل أحاديث  أحاد الإسناد ظنية الدلالة، وما اشتهر علي ألسنة العوام من أن السب الشيخين كفر فلم أر نقله صريحا وعلي تقدير ثبوته فلا ينبغي أن يحمل علي ظاهر لاحتمال تأويله بما في حديث تارك الصلاة إذا لو حمل الأحاديث كلها علي الظاهر لأشكل  ضبط القواعد وحيث دخل الاحتمال سقط الاستدلال ،لا سيما في قتل المسلم و تكفيره...لا يقال كيف نسبت القول بتكفير ساب الشيخين إلي العوام مع ذكره في بعض كتب الفتاوي،لأنا نقول أنه ليس بمنقول عن أحد من أئمتنا المتقدمين كأبي حنيفة وأصحابه. وقد صرح التفتازاني، بأن سب الصحابة  بدعة وفسق، وكذا صرح أبوالشكور السالمي في تمهيده: بأن سب الصحابة ليس بكفر،وقد ورد عنه صلي الله عليه وسلم أن من سب الأنبياء قتل،ومن سب أصحابي جلد. رواه الطبراني.ثم لا وجه لتخصيص الشيخين بما ذكر فإن الختنين (أي عثمان وعليا) بل سائر الصحابة كذلك، كما يستفاد من عموم الأحاديث وخصوصها... ثم قال رحمه الله تعالي فهذا تحقيق هذه المسئلة المشكلة فمن اعتقد غير هذا فليجدد عقيدته ويترك حميته وجاهليته ومن ادعي بطلان هذا البيان فعليه أن يظهر في ميدان البرهان. والله المستعان."(شهادة أهل الأهواء، ص:197،198،200،201،202،203، ط:مركز البحوث الإسلامية، مردان)شرح الشفا لملا علی قاری میں ہے:"وأما ما نقلوه فيه من حديث سب الشيخين كفر فلا أصل له وعلى تقدير صحة ثبوته فيجب تأويله كحديث من ترك صلاة متعمدا فقد كفر أي قارب الكفر أو يخشى عليه الكفر أو كفر النعمة أو محمول على استحلال المعصية أو عد سبهم عبادة وأمثال ذلك والله تعالى أعلم بحقيقة ما هنالك."( ‌‌الباب الأول في بيان ما هو في حقه صلى الله تعالى عليه وسلم سب أو نقص من تعريض أو نص،القسم الرابع في تصرف وجوه الأحكام فيمن تنقصه أو سبه عليه الصلاة والسلام، ‌‌‌‌فصل في الحجة في إيجاب قتل من سبه أو عابه صلى الله تعالى عليه وسلم،2/408،ط:العلمیة)فقط واللہ أعلم

Reference: Riyad as-Salihin 1470 In-book reference : Book 16, Hadith 6: حوالہ

عنوان: جو شخص قرآن خوانی میں شریک نہ ہو اس کے لیے کھانا کھانا کیسا ہے؟
سوال: جس مدرسے میں میں پڑھاتا ہوں وہاں قرآن خوانی ہوتی ہے تومدرسے والے قرآن خوانی کرانے کےپیسے بھی لیتے ہیں،  اور قرآن خوانی کبھی عقیقہ کی ہوتی ہے اور کبھی شادی کے لیے اور کبھی ایصال ثواب کے لیے،  لیکن میں قرآن خوانی میں نہیں جاتا ہوں ۔ کبھی جو عقیقہ کے لیے قرآنی خوانی ہوتی ہے یا شادی کے لیے یا پھر ایصال ثواب یا پھر خیروبرکت کے لیے تو اس کا کھانا مدرسے کے اساتذہ کے لیے بھیج دیتے ہیں جو اساتذہ قرآن خوانی میں نہیں گئےتھے، تو کیا ہر صورت میں اس کا کھانا جائزہے یا پھر کسی صورت میں ناجائز بھی ہے ؟
جواب:
صورت مسئولہ میں خیروبرکت ،یاعقیقہ وغیرہ کےلیے کی گئی قرآن خوانی میں تیار کیا گیا کھانا سب کھا سکتے ہیں شریک ہونے والے بھی اور جو شریک نہ ہو سب کے لیے کھانا جائز ہے، اور اسی طرح اگر کوئی شخص ایصال ثواب کے لیے کی گئی قرآن خوانی میں شریک نہ ہو اور اس کے لیے کھانا بھیج دیا جائے تو اس کےلیے وہ کھانا کھانا جائز ہے۔ البتہ ایصالِ ثواب  کے لیے  اجتماع منعقد  کرکے ایک مخصوص عبادت کرنااور اس کے بعد کھانے کا انتظام کرنا سنت سے ثابت نہیں؛  لہذا اس رواج کو ترک کرنا چاہیے اور اہلِ  میت کو چاہیے کہ وہ انفرادی طور پر میت کو  ایصالِ ثواب کریں، اور اگر یہ کھانا قرآن خوانی کے عوض کے طور پر ہو، یعنی کھانے کی کوئی چیز نہ ہو تو لوگ قرآن خوانی میں شریک نہ ہوں، اور کھانا وغیرہ ہو تو شریک ہوں  تو  یہ ثواب کے لیے پڑھے گئے قرآنِ کریم پر اجرت لینا ہے، جو شرعًا ناجائز ہے۔ اور عمومًا اس طرح کے مواقع پر قرآنِ پاک کی درست خوانی کا لحاظ بھی نہیں رکھا جاتا، اس لیے بھی اس رسم سے اجتناب کرنا چاہیے۔حدیث شریف میں ہے:"عن جرير بن عبد الله البجلي قال: كنا نرى الإجتماع إلى أهل الميت و صنعة الطعام من النياحة".(سنن ابن ماجہ، باب ما جاء في النهي عن الاجتماع إلى أهل الميت و صنعة الطعام، ج: ١، ص: ٥١٤) فتاوی شامی میں ہے:"(قوله: وباتخاذ طعام لهم) قال في الفتح: ويستحب لجيران أهل الميت والأقرباء الأباعد تهيئة طعام لهم يشبعهم يومهم وليلتهم؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: «اصنعوا لآل جعفر طعاماً فقد جاءهم ما يشغلهم»، حسنه الترمذي وصححه الحاكم، ولأنه بر ومعروف، ويلح عليهم في الأكل، لأن الحزن يمنعهم من ذلك فيضعفون. اهـ. مطلب في كراهة الضيافة من أهل الميت. وقال أيضاً: ويكره اتخاذ الضيافة من الطعام من أهل الميت؛ لأنه شرع في السرور لا في الشرور، وهي بدعة مستقبحة. وروى الإمام أحمد وابن ماجه بإسناد صحيح عن جرير بن عبد الله قال: " كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت وصنعهم الطعام من النياحة ". اهـ. وفي البزازية: ويكره اتخاذ الطعام في اليوم الأول والثالث وبعد الأسبوع، ونقل الطعام إلى القبر في المواسم، واتخاذ الدعوة لقراءة القرآن وجمع الصلحاء والقراء للختم أو لقراءة سورة الأنعام أو الإخلاص. والحاصل: أن اتخاذ الطعام عند قراءة القرآن لأجل الأكل يكره. وفيها من كتاب الاستحسان: وإن اتخذ طعاماً للفقراء كان حسناً اهـ وأطال في ذلك في المعراج. وقال: وهذه الأفعال كلها للسمعة والرياء فيحترز عنها؛ لأنهم لايريدون بها وجه الله تعالى. اهـ. وبحث هنا في شرح المنية بمعارضة حديث جرير المار بحديث آخر فيه: «أنه عليه الصلاة والسلام دعته امرأة رجل ميت لما رجع من دفنه فجاء وجيء بالطعام» . أقول: وفيه نظر، فإنه واقعة حال لا عموم لها مع احتمال سبب خاص، بخلاف ما في حديث جرير، على أنه بحث في المنقول في مذهبنا ومذهب غيرنا كالشافعية والحنابلة استدلالاً بحديث جرير المذكور على الكراهة، ولا سيما إذا كان في الورثة صغار أو غائب، مع قطع النظر عما يحصل عند ذلك غالباً من المنكرات الكثيرة كإيقاد الشموع والقناديل التي توجد في الأفراح، وكدق الطبول، والغناء بالأصوات الحسان، واجتماع النساء والمردان، وأخذ الأجرة على الذكر وقراءة القرآن، وغير ذلك مما هو مشاهد في هذه الأزمان، وما كان كذلك فلا شك في حرمته وبطلان الوصية به، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم". (کتاب الصلاة، باب صلاة الجنازة،ج:۲ ؍ ۲۴۰ ، ط: سعید)فقط واللہ اعلم

Reference: Sunan Ibn Majah 1612 In-book reference : Book 6, Hadith 180 English translation : Vol. 1, Book 6, Hadith 1612: حوالہ

عنوان: اللّٰہ سے جان چھوٹ جائے کہنے کا حکم
سوال: اگر کوئی مسلمان کہہ دے کہ اللّٰہ سے جان چھوٹ جائے تو اس کا یہ کہنا کس زمرہ میں آتا ہے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں ذکر کردہ   کلمات اللہ  تعالی  کی شان میں گستاخی  اور توہین پر مشتمل ہیں ،ان الفاظ کا کہنے والا  دائرۂ اِسلام سے خارج ہے، اسے چاہیے کہ تجدیدِ ایمان ، اور شادی شدہ ہونے کی صورت میں تجدیدِ نکاح بھی کرے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"(ومنها ما يتعلق بذات الله تعالى وصفاته وغير ذلك) يكفر إذا وصف الله تعالى بما لا يليق به، أو سخر باسم من أسمائه، أو بأمر من أوامره، أو نكر وعده ووعيده، أو جعل له شريكا، أو ولدا، أو زوجة، أو نسبه إلى الجهل، أو العجز، أو النقص ويكفر بقوله يجوز أن يفعل الله تعالى فعلا لا حكمة فيه ويكفر إن اعتقد أن الله تعالى يرضى بالكفر كذا في البحر الرائق".(الباب التاسع في أحكام المرتدين، مطلب في موجبات الكفر أنواع منها ما يتعلق بالإيمان والإسلام، ج: 2، صفحہ: 258، ط: دارالفکر) فتاوی شامی میں ہے: "وفي شرح الوهبانية للشرنبلالي: ما يكون كفرا اتفاقا يبطل العمل والنكاح وأولاده أولاد زنا، وما فيه خلاف يؤمر بالاستغفار والتوبة وتجديد النكاح.(قوله وتجديد النكاح) أي احتياطا كما في الفصول العمادية. وزاد فيها قسما ثالثا فقال: وما كان خطأ من الألفاظ ولا يوجب الكفر فقائله يقر على حاله، ولا يؤمر بتجديد النكاح ولكن يؤمر بالاستغفار والرجوع عن ذلك، وقوله احتياطا أي يأمره المفتي بالتجديد ليكون وطؤه حلالا باتفاق".(باب المرتد، مطلب توبة اليأس مقبولة دون إيمان اليأس، ج: 4، صفحہ: 246 و247، ط: سعید)فقط واللہ اعلم

عنوان: حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے متعلق علم الغیب کا عقیدہ رکھنا
سوال: جو شخص بھرے  مجمع میں اپنے عقیدے کو ان الفاظ میں بیان کرے: ”رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ظاہری  دنیا میں جلوہ گر ہوں  یا ظاہری دنیا  سے تشریف لے جائیں  ، رسول اللہ   صلی اللہ علیہ وسلم  اپنی امت کو دیکھ رہے ہیں،  حضور کو اپنی امّت کی نیتوں کو بھی  پتہ ہے،  میں دل میں کیا سوچ رہا ہوں ، آپ کیا سوچ  رہے ہیں ، اس وقت  بھی میرے آقا کو یہ معلوم ہے، فرمایا : یہ چیزیں میرے حضور سے کبھی مخفی نہیں ہوئیں۔ “مندرجہ بالا الفاظ  کہنے والا اور اپنے  اس عقیدے کی پرچار کرنے والے  اس  شخص کا حکم  شریعت  کی روشنی میں واضح فرمادیں۔
جواب:
اہل سنت والجماعت کا عقیدہ یہ ہے کہ  رسول اللہ  صلی اللہ علیہ وسلم اپنی قبرِ  مبارک میں حیات ہیں، اور ان کی حیات دنیوی حیات کے مماثل، بلکہ اس سے بھی قوی ہے،    اور وہ  اللہ رب العزت کی ذات وصفات کے مشاہدہ میں مشغول ہیں،    اور آپ درود وسلام  پڑھنے والوں کے درود و سلام کا جواب دیتے ہیں، قبر مبارک پر جاکر جو سلام پڑھتا ہے اس کا سلام براہ راست سن کر جواب دیتے ہیں اور جو دور سے سلام پیش کرتا ہے، فرشتے اس کا سلام آپ تک  اس کے نام کے ساتھ پہنچاتے ہیں ، اسی طرح رسول اللہ  صلی اللہ علیہ وسلم  پر اپنی امت کے اعمال پیش ہوتے ہیں۔باقی سوال میں ذکر کردہ تفصیل اگر واقعہ کے مطابق اور درست ہے تو   مذکورہ شخص  کا حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے متعلق   یہ عقیدہ درست نہیں ہے،  ایسا علم  کسی واسطے کےبغیر، اور بنا کسی کے بتائے  ہوئے صرف اللہ رب العزت  کو حاصل ہے، وہی عالم الغیب ہے ، اس کے علاوہ کوئی عالم الغیب نہیں   ہے، عالم الغیب اور حاضر و  ناظر ہونا اللہ تعالیٰ کی صفاتِ خاصہ میں سے ہے، صفاتِ خاصہ کا مطلب یہ ہے کہ یہ صفات کسی دوسری ہستی میں نہیں پائی جاسکتیں، لہذا  حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے متعلق  ایسا عقیدہ رکھنا یا اس کا پرچار کرنا جائز نہیں ہے، ایسا عقیدہ رکھنے والا راہِ حق سے ہٹا ہوا ہے۔ ’’المہنّد علی المفنّد ‘‘ میں ہے:"عندنا وعند مشائخنا : حضرۃ الرسالة صلي الله عليه وسلم حيٌّ في قبرہ الشریف وحیاتة صلي الله عليه وسلم دنیویّة من غیر تکلیفٍ، وھي مختصة بها وبجمیع الأنبیاء صلوات ﷲ علیھم والشھدآء لابرزخیَّة، کما ھي حاصلة لسائر المؤْمنین بل لجمیع الناس، نصّ علیہ العلّامة السیوطي في رسالته ’’إنباء الأذکیاء بحیاۃ الأنبیاء‘‘حیث قال: قال الشیخ تقي الدین السبکي: حیاۃ الأنبیآء والشھدآء في القبر کحیاتھم في الدنیا ویشھد له صلاۃ موسٰی علیه السلام في قبرہ، فإنّ الصلاۃ تستدعي جسدًا حیًّا إلٰی اٰخر ما قال: فثبت بھذا أنّ حیاته دنیویَّة برزخیّة لکونھا في عالم البرزخ".(المھند علی المفند للمحدث السھارنفوری،(الجواب) عن السوال الخامس: مسئلة حیاۃ النبی صلی اﷲ علیہ وسلم،ص:21، 22 ط: دار الاشاعت کراچی)النبراس میں ہے:"والتحقیق أن الغیب ما غاب عن الحواس، والعلم الضروري ، والعلم الاستدلالی،  وقد نطق القرآن بنفي علمه عمن سواہ تعالیٰ ...  وأما ما علم بحاسة، أو ضرورۃ، أو دلیل، فلیس بغیب، ...  و بھٰذا التحقیق اندفع الإشکال في الأمور اللتي یزعم أنھا من الغیب، ولیست منھا،  لکونھا مدرکةً بالسمع أو البصر، أو الضرورۃ، أو الدلیل،  فأحدها أخبار الأنبیاء، لأنھا مستفاد من الوحي، و من خلق العلم الضروري فیھم، أو من انکشاف الکوائن علی حواسھم."(النبراس، العلامة محمد عبد العزیز الفرهاري، ص:343، ط: تھانوی- دیوبند)فتاوی شامی میں ہے:" تزوج بشهادة الله ورسوله لم يجز، بل قيل يكفر، والله أعلم.(قوله: قيل بكفر) لأنه اعتقد أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عالم الغيب قال في التتارخانية: وفي الحجة ذكر في الملتقط أنه لا يكفر لأن الأشياء تعرض على روح النبي - صلى الله عليه وسلم - وأن الرسل يعرفون بعض الغيب قال تعالى - {عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا} [الجن: 26] {إلا من ارتضى من رسول} [الجن: 27]-. اهـ.قلت: بل ذكروا في كتب العقائد أن من جملة كرامات الأولياء الاطلاع على بعض المغيبات وردوا على المعتزلة المستدلين بهذه الآية على نفيها بأن المراد الإظهار بلا واسطة، والمراد من الرسول الملك أي لا يظهر على غيبه بلا واسطة إلا الملك، أما النبي والأولياء فيظهرهم عليه بواسطة الملك أو غيره."(3 / 27، کتاب النکاح، ط: سعید)فقط واللہ أعلم

Reference: Sahih al-Bukhari 7325 In-book reference : Book 96, Hadith 55 USC-MSA web (English) reference : Vol. 9, Book 92, Hadith 426 (deprecated numbering scheme): حوالہ

Reference: Reference: Surah Al-Jinn, Ayah 26 | : سورۃ الجن، آیت نمبر 26 حوالہ

عنوان: بزرگوں کے مزارات پر رقص کرنا جائز نہیں ہے
سوال: آج کل بزرگوں کے مزارات کے باہر لوگ دھمال اور رقص کر رہے ہیں اس کے بارے میں شریعت کیا کہتی ہے ؟
جواب: واضح رہے کہ قبروں کی زیارت یا اولیائے کرام کے مزارات پر  جانافی نفسہ جائز ہے، اور اس موقع پر موت کی یاد اور آخرت کی یاددہانی مقصود ہونی چاہیے۔ اس کے علاوہ ان کے مزارات پر جاکر ناچ گانا اور دیگر خرافات ،منکرات اور بدعات  کا ارتکاب کرنا اور ان چیزوں میں شریک ہونا جائز نہیں ہے۔إحياء علوم الدين میں ہے:"ويدخل في جملته زيارة قبور الأنبياء عليهم السلام وزيارة قبور الصحابة والتابعين وسائر العلماء والأولياء وكل من يتبرك بمشاهدته في حياته يتبرك بزيارته بعد وفاته ويجوز شد الرحال لهذا الغرض ولايمنع من هذا قوله صلى الله عليه وسلم: لاتشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الأقصى؛ لأن ذلك في المساجد فإنها متماثلة بعد هذه المساجد وإلا فلا فرق بين زيارة قبور الأنبياء والأولياء والعلماء في أصل الفضل وإن كان يتفاوت في الدرجات تفاوتًا عظيمًا بحسب اختلاف درجاتهم عند الله".(احیاء علوم الدین، 2/ 247، ط: دارالمعرفة بیروت)البحرالرائق میں ہے :’’ ولم يتكلم المصنف رحمه الله على زيارة القبور ولا بأس ببيانه تكميلا للفائدة. قال في البدائع ولا بأس بزيارة القبور والدعاء للأموات إن كانوا مؤمنين من غير وطء القبور لقوله صلى الله عليه وسلم إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها ولعمل الأمة من لدن الرسول ( رسول ) صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا ‘‘۔(2/ 210، ط: دارالمعرفة بیروت)المبسوط للسرخسیمیں ہے :"....وقيل إنما نهوا عن زيارة القبور في الابتداء على الإطلاق لما كان من عادة أهل الجاهلية أنهم كانوا يندبون الموتى عند قبورهم وربما يتكلمون بما هو كذب أو محال ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: "ولا تقولوا هجرا" أي: لغوا من الكلام ففيه بيان أن الممنوع هو التكلم باللغو فذلك موضع ينبغي للمرء أن يتعظ به ويتأمل في حال نفسه وهذا قائم لم ينسخ إلا أنه في الابتداء نهاهم عن زيارة القبور لتحقيق الزجر عن الهجر من الكلام ثم أذن لهم في الزيارة بشرط أن لا يقولوا هجرا ومن العلماء من يقول الإذن للرجال دون النساء والنساء يمنعن من الخروج إلى المقابر لما روي أن فاطمة رضي الله عنها خرجت في تعزية لبعض الأنصار فلما رجعت قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لعلك أتيت المقابر" قالت لا فقال عليه الصلاة والسلام: "لو أتيت ما فارقت جدتك يوم القيامة" أي: كنت معها في النار والأصح عندنا أن الرخصة ثابتة في حق الرجال والنساء جميعا فقد روي أن عائشة رضي الله عنها كانت تزور قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل وقت وأنها لما خرجت حاجة زارت قبر أخيها عبد الرحمن رضي الله عنه."(24 / 18،ط: دارالفکر بیروت)مجمع الانہر میں ہے :"وفي القهستاني ويستحب زيارة القبور فيقوم بحذاء الوجه قربا وبعدا كما في الحياة فيقول عليكم السلام يا أهل القبور ويدعوه مستقبل القبلة وقيل الدعاء قائما أولى وقال السرخسي لا بأس بالزيارة للنساء على الأصح." (4/ 220، ط: دارالکتب العلمیة بیروت)فقط واللہ اعلم

عنوان: شیعہ فیملی کے ساتھ تعلقات رکھنے کا حکم
سوال: ایک فیملی ہے جوکہ سنّی مسلک سے تعلق رکھتی تھی، اچانک وہ پوری فیملی شیعہ ہوگئی، اب اس فیملی سے تعلق رکھنا یعنی ان کے پاس آنا جانا، ایک دوسرے کی  تقریبات میں جانا کیسا ہے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں میں مذکورہ فیملی کے  راہِ حق  چھوڑنے  کے بعد ان سے فوراً تعلق ختم کرنے کی بجائے یہ دیکھا جائے کہ ، اگر غالب گمان یہ ہو کہ وہ  باطل  عقائد سے توبہ تائب ہوکر  حق کی طرف دوبارہ آجائیں گے تو ان کو سمجھایا جائے، حکمت اور مصلحت سے  حق سے متعلق ان کے جو شبہات  ہیں وہ دور کرنے چاہییں، اور  ان کو دوبارہ  حق کی ترغیب  دینی چاہیے، تاہم اگر وہ  باطل کا علم ہوتے  ہوئے بھی اس پر خاموش اور  مطمئن  ہے، توبہ تائب نہیں ہوتےتو  دیگر لوگوں کی عبرت کے لیے ان سے قطع تعلق کیاجائے، ان کی تقریبات میں شرکت سے اجتناب کیا جائے، تا وقتیکہ وہ تائب ہو کر  راہِ حق قبول کر لیں،کیوں کہ اس کے باوجودایسے لوگوں کے ساتھ  تعلق قائم رکھ کر  ہم دردی کرنا   باطل عقائد اختیار کرنے  میں  معاونت اوران کی حوصلہ افزائی ہے۔فتح الباری شرح صحیح البخاری  میں ہے:" أراد بهذه الترجمة بيان الهجران الجائز لأن عموم النهي مخصوص بمن لم يكن لهجره سبب مشروع فتبين هنا السبب المسوغ للهجر و هو لمن صدرت منه معصية فيسوغ لمن اطلع عليها منه هجره عليها ليكف عنها."(قوله باب ما يجوز من الهجران لمن عصى، 10/497، ط:دارالمعرفۃ بیروت)أحكام القرآن للجصاص میں ہے:"ثم قال تعالى : {فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين} يعني : بعدما تذكر نهي الله تعالى لا تقعد مع الظالمين .وذلك عموم في النهي عن مجالسة سائر الظالمين من أهل الشرك و أهل الملة لوقوع الاسم عليهم جميعًا، و ذلك إذا كان في ثقة من تغييره بيده أو بلسانه بعد قيام الحجة على الظالمين بقبح ما هم عليه ، فغير جائز لأحد مجالستهم مع ترك النكير سواء كانوا مظهرين في تلك الحال للظلم والقبائح أوغير مظهرين له ؛ لأن النهي عام عن مجالسة الظالمين ؛ لأن في مجالستهم مختارا مع ترك النكير دلالة على الرضا بفعلهم".(سورۃ الانعام، باب النهي عن مجالسة الظالمين، ج:3، ص:3، ط:دارالکتب العلمیۃ)فقط واللہ اعلم

عنوان: تقدیر پر ایمان رکھنا ضروری ہے اور ضروریات کے تفصیل
سوال: 1: تقدیر کا انکار کرنا کیا ضروریاتِ  دین میں داخل ہے ؟2:ضروریاتِ  دین کیاکیا ہیں؟  وضاحت فرما دیں!
جواب:
1:  صورتِ  مسئولہ میں  تقدیر پر ایمان رکھنا ضروری ہے، اگر کوئی تقدیر پر ایمان نہیں رکھتا ہے یعنی بلا کسی تاویل کے تقدیر کا انکار کرتا ہے تو اس کا اسلام سے کوئی تعلق نہیں۔ 2:  واضح رہے کہ ضروریاتِ دین سے وہ تمام دینی امور مراد ہوتے ہیں جو نبی کریم ﷺ سے قطعی طور پر تواتر کے ساتھ ثابت ہوں اور جن کا دین محمدی ہونا ہر خاص وعام کو  بداہۃً  معلوم ہو یعنی ان کا حصول کسی خاص اہتمام اور تعلیم پر موقوف نہ ہو بلکہ عام طور پر وہ امور مسلمانوں کو وراثتاً معلوم ہوجاتے ہوں مثلاً: توحید، رسالت، قیامت، ملائکہ، جنت، دوزخ اور آسمانی کتابوں میں سے کسی ایک کا بھی انکار کر دے تو وہ دائرہ اسلام سے خارج ہو جاتا ہےاور نماز،روزہ حج، زکوة کی فرضیت اور زنا،قتل،چوری ،شراب خوری وغیرہ کی حرمت وممانعت وغیرہ اسی طرح نبی کریم ﷺ کا خاتم الأنبیاء ہونا،حشرونشر،جزاء سزا وغیرہ۔سنن  الترمذی میں ہے:"حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى البصري، قال: حدثنا عبد الله بن ميمون ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لايؤمن عبد ‌حتى ‌يؤمن ‌بالقدر خيره وشره»، حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وأن ما أخطأه لم يكن ليصيبه.وفي الباب عن عبادة، وجابر، وعبد الله بن عمرو."(باب ما جاء في الإيمان بالقدر خيره وشره٢٢/٤،ط: دار الغرب الإسلامي)فتح المنعم شرح صحیح مسلم  میں ہے:"عن يحيى بن يعمر قال: كان أول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني فانطلقت أنا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين أو معتمرين فقلنا: لو لقينا أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألناه عما يقول هؤلاء في القدر: فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب داخلا المسجد فاكتنفته أنا وصاحبي أحدنا عن يمينه والآخر عن شماله فظننت أن صاحبي سيكل الكلام إلي فقلت: أبا عبد الرحمن إنه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القرآن ويتقفرون العلم -وذكر من شأنهم- وأنهم يزعمون أن لا قدر وأن الأمر أنف. قال فإذا لقيت أولئك فأخبرهم أني بريء منهم وأنهم برآء مني والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو أن لأحدهم مثل أحد ذهبا فأنفقه ما قبل الله منه ‌حتى ‌يؤمن ‌بالقدر ثم قال: حدثني أبي عمر بن الخطاب قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه منا أحد حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسند ركبتيه إلى ركبتيه ووضع كفيه على فخذيه وقال يا محمد أخبرني عن الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا " قال صدقت قال فعجبنا له يسأله ويصدقه. قال: فأخبرني عن الإيمان قال: "أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره" قال صدقت قال فأخبرني عن الإحسان قال " أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك قال فأخبرني عن الساعة قال "ما المسئول عنها بأعلم من السائل " قال فأخبرني عن أمارتها قال: أن تلد الأمة ربتها وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان " قال ثم انطلق. فلبثت مليا.ثم قال لي: يا عمر "أتدري من السائل؟ " قلت الله ورسوله أعلم قال: "فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم."(كتاب الإيمان ،باب الإيمان بالقدر،١١/١،ط: دار الشروق)تاج العروس میں  ہے:(٣)"واقتفره، وتقفره: اقتفاه وتبعه، هكذا في النسخ، والصواب: تتبعه. وفي حديث يحيى بن يعمر: ظهر قبلنا أناس يتقفرون العلم ويروى يقتفرون، أي يتطلبونه. وفي حديث بني إسرائيل."(ق،ف،ر،٤٦٠/١٣،ط: ودار إحياء التراث)مرقات المصابیح میں ہے :"قلت: أحاديث الباب من بين الصحاح والحسان والضعاف غير الساقطات تدل بمجموعها على أن الإيمان بالقدر من غير بحث ومنازعة ‌من ‌ضروريات ‌الدين وركن من أركان الإسلام، فالظاهر أن إنكار القدر وتكذيبه من البدع المكفرة، والله أعلم."‌‌(كتاب الإيمان،‌‌الفصل الثاني،١٩٤/١،إدارة البحوث العلمية والدعوة والإفتاء)إکفار الملحدین میں ہے: "بالضروریات علی ما اشتهر فی الکتب: ما علم کونه من دین محمد - صلی اللہ علیہ وسلم - بالضرورة، بأن تواتر عنه واستفاض، وعلمته العامة، کالوحدانیة، والنبوة، وختمها بخاتم الأنبیاء، و انقطاعها بعدہ... و کالبعث والجزاء، و وجوب الصلاة و الزکاة، وحرمة الخمر ونحوها، سمی: ضروریاً، لأن کل أحد یعلم أن هذا الأمر مثلاً من دین النبی صلی اللہ علیہ وسلم ... فالضرورة فی الثبوت عن حضرة الرسالة، وفی کونه من الدین."( فی ضروریات الدین ٣، ط :المجلس العلمی )فقط والله اعلم

Reference: Jami` at-Tirmidhi 2144 In-book reference : Book 32, Hadith 12 English translation : Vol. 4, Book 6, Hadith 2144: حوالہ

عنوان: ٹیچر ڈے منانے کا حکم
سوال: ٹیچر ڈے منانا کیسا ہے؟ کچھ لوگ کہتے ہیں کہ استاذ کے احترام کا دن ہے۔
جواب: واضح ہو کہ  اساتذہ کا احترام ایک فطری عمل ہے اور اس احترام کا اظہار اور اہتمام کسی وقت کی تعیین کے بغیرعمومی حالات میں بھی ہونا  چاہیے۔ تاہم اس احترام کے اظہار یا اہتمام کے لیے کسی ایک دن کو خاص کر لینا، یہ غیر مسلم قوموں کا طریقہ اور ان کی ثقافت ہے اور مسلمانوں کے لیےغیر مسلم قوموں کی ثقافت اور طریقوں کی پیروی کرنا ممنوع ہے لہذا صورت مسئولہ میں ٹیچر ڈے منانے سے احتراز کرنا چاہیے۔امداد الاحکام میں ہے :"عادات میں مشابہت مثلاً جس ہیئت سے وہ کھانا کھاتے ہیں اسی ہیئت سے کھانا یا لباس ان کی وضع پر پہننا، اس کا حکم یہ ہے کہ اگر ہماری کوئی خاص وضع پہلے سے ہو اور کفار نے بھی اس کو اختیار کرلیا ہو، خواہ ہمارا اتباع کرتے ہوئے  یا ویسے ہی، اس صورت میں یہ مشابہت اتفاقیہ ہے، اور اگر ہماری وضع پہلے سے جدا ہو اور اس کو چھوڑ کر ہم کفار کی وضع اختیار کریں، یہ ناجائز ہے۔ اگر ان کی مشابہت کا قصد بھی ہے تب تو کراہت تحریمی ہے اور اگر مشابہت کا قصد نہیں ہے بلکہ اس لباس و وضع کو کسی اور مصلحت سے اختیار کیا گیا ہے تو اس صورت میں تشبہ کا گناہ نہ ہوگا، مگر چونکہ تشبہ کی صورت ہے اس لیے کراہت تنزیہی سے خالی نہیں۔۔۔۔مگر چونکہ آج کل عوام جواز کے لیے بہانے ڈھونڈتے ہیں، ان کا قصد تشبہ ہی کا ہوتا ہے اس لیے اکثر احتیاط کے لیے عادات میں بھی تشبہ سے منع کیا جاتا ہے، خواہ تشبہ کا قصد ہو یا نہ ہو۔"(ج۱ ؍ ص ۲۸۶، مکتبہ دار العلوم کراچی)فقط واللہ اعلم

عنوان: قادیانیوں سے تعلق رکھنے والوں کا حکم
سوال: ہمارے گاؤں  میں چار پانچ گھر قادیانیوں کے ہیں، ہمارے برادری میں کچھ لوگ جن میں پڑھے لکھے سمجھ رکھنے والے معززین بھی شامل ہیں سب کچھ جاننے کے باوجود قادیانیوں کی غمی خوشی میں شریک ہوتے ہیں،اور کچھ دن پہلے اس گاؤں کے معززین جن کو پورے گاؤں  والے قدر کی نگاہوں سے دیکھتے ہیں،وہ قادیانیوں کے ولیمے میں شریک ہوگئے،جب کہ یہ لوگ سب کچھ جانتے ہیں، آپ سے گزارش ہے کہ اس بارے میں راہ نمائی فرمائیں،اور ان معززین کے ساتھ تعلق رکھنے کے بارے میں بھی وضاحت فرمائیں۔
جواب:
واضح رہےکہ قادیانی نبی آخرالزمان محمدصلی اللہ علیہ وسلم کی ختمِ نبوت کےمنکرہونےکی  وجہ سے مرتد،زندیق اوردائرہ اسلام سےخارج ہیں،کسی مسلمان کےلیےان سےکسی قسم کاتعلق رکھناجائز نہیں ہے،لہذا صورتِ مسئولہ میں مذکورہ لوگوں کا قادیانیوں کے غمی خوشی میں شریک ہونا ناجائز ہے،ان لوگوں کو خیر خواہی کے جذبے کے ساتھ  حکمت سے سمجھانا چاہیے تاکہ یہ لوگ باز آجائے البتہ اگر یہ لوگ سمجھانے کے باوجود اپنے عمل سے باز نہ آتے ہو تو ان سے قطع تعلق کرنا چاہیے۔تفسیر القرطبی میں ہے:"الثالثة- قوله تعالى: (إلى ‌الذين ظلموا) قيل: أهل الشرك. وقيل: عامة فيهم وفي العصاة، على نحو قوله تعالى:" ‌وإذا ‌رأيت ‌الذين يخوضون في آياتنا" «3» [الأنعام: 68] الآية. وقد تقدم. وهذا هو الصحيح في معنى الآية، وأنها دالة على هجران أهل الكفر والمعاصي من أهل البدع وغيرهم، فإن صحبتهم كفر أو معصية، إذ الصحبة لا تكون إلا عن مودة، وقد قال حكيم «4»: عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه … فكل قرين بالمقارن يقتدي."(سورة هود (11): آية 114،ج:9، ص:108، ط:دار الكتب المصرية)روح المعانی میں ہے:"تتخذونهم أولياء والحال أنه تعالى نزل عليكم قبل هذا بمكة في الكتاب أي القرآن العظيم الشأن أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره وذلك قوله تعالى: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم [الأنعام: 68] الآية، وهذا يقتضي الانزجار عن مجالستهم في تلك الحالة القبيحة، فكيف بموالاتهم والاعتزاز بهم؟....واستدل بعضهم بالآية على تحريم مجالسة الفساق والمبتدعين من أي جنس كانوا."‌‌(سورة النساء، آيات:126-147، ج:3، ص:166-167، ط:دار الكتب العلمية)مرقاۃ المفاتیح  شرح مشکاۃ المصابیح میں ہے:"قال تعالى: {ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار} [هود: 113] ، الكشاف: النهي متناول للانحطاط في هواهم، والانقطاع إليهم ومصاحبتهم ومجالستهم وزيارتهم ومداهنتهم، والرضا بأعمالهم، والتشبه بهم، والتزيي بزيهم، ومد العين إلى زمرتهم، وذكرهم بما فيه تعظيم لهم."(كتاب الآداب، باب حفظ اللسان والغيبة والشتم، ج:9، ص:89، ط:دار الكتب العلمية)فتاوی شامی میں ہے:"(قوله وجاز ‌عيادة فاسق) وهذا غير حكم المخالطة ذكر صاحب الملتقط يكره للمشهور المقتدى به الاختلاط برجل من أهل الباطل والشر إلا بقدر الضرورة، لأنه يعظم أمره بين الناس، ولو كان رجلا لا يعرف يداريه ليدفع الظلم عن نفسه من غير إثم فلا بأس به اهـ."(‌‌كتاب الحظر والإباحة، ‌‌فصل في البيع، ج:6، ص:388، ط:سعيد)تكملة رد المحتار میں ہے:"ومنها قوله صلى الله عليه وآله: لا يحل لمؤمن أن يهجر مؤمنا فوق ثلاث، فإذا مرت به ثلاث فليلقه وليسلم عليه، فإن رد عليه فقد اشتركا في الاجر، وإن لم يرد عليه فقد باء بالاثم وهذا محمول على الهجر لاجل الدنيا، وأما لاجل الآخرة والمعصية والتأديب فجائز بل مستحب من غير تقدير اه."(‌‌كتاب الشهادات، ‌‌باب القبول وعدمه، ج:7، ص:561، ط:سعيد)فقط والله أعلم

Reference: Sunnah.com reference : Book 15, Hadith 1 USC-MSA web (English) reference : Book 15, Hadith 1 Arabic reference : Book 15, Hadith 473: حوالہ

Reference: Reference: Surah Al-An'am, Ayah 68 | : سورۃ الأنعام، آیت نمبر 68 حوالہ

عنوان: یہ جملہ کہنا کہ "کتنے صحابی ایسے ہیں جو صحابی ہونے کے باوجود جہنمی ہیں" گستاخی ہے
سوال: واٹس ایپ گروپ میں دو ساتھی آپس میں صحابہ کرام کے بارے میں  بحث مباحثہ کر رہے تھے ،میرے بھائی نے ان کو یہ کہہ کر خاموش کرنے کی کوشش کی  کہ"میرا بھائی برا نہیں مانئے گا،عشرہ مبشرہ تک ہر صحابی کا الگ الگ مقام ہے ،کسی کو تنقید نہ کرو، کسی کو برا مت کہو ، آپ کا جو عقیدہ ہے آپ اس پر چلو ،ہمیں اپنے عقیدہ پر چلنے دو،آپ کو پتہ ہے کہ کتنے صحابی ایسے ہیں جو صحابی ہونے کے بعد بھی جہنمی ہیں "۔اس کے بعد بحث مباحثہ کرنے والوں نے میرے بھائی کو اس گروپ سے نکال دیا ،اور  "FIR" درج کروادیا،اور اسے پولیس پکڑ کر لے گئی۔اب دریافت طلب امر یہ ہے کہ انہوں نے مذکورہ وائس میں جو  باتیں کی ہیں یہ گستاخی صحابہ کے تحت آتی ہیں یا نہیں ؟
جواب: اصطلاح میں صحابی اس شخص کو کہتے ہیں کہ جس نے حالت ایمان میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم  سے ملاقات کی ہو اور ایمان کی حالت میں ہی اسے موت آئی ہو ، تمام صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم  سے اللہ تعالی نے اپنی رضا اور خوشنودی کا اعلان فرمایا ہے ،لہذا  جس شخص نے یہ الفاظ کہے ہیں "کہ کتنے صحابی ایسے ہیں جو صحابی ہونے کے باوجود جہنمی ہیں " یہ  شخص صحابہ کرام کی گستاخی کا مرتکب ہوا ہے،اگر اس شخص کی یہ عادت نہیں ہے بلکہ پہلی بار اس سے یہ غلطی ہوئی ہے،اور اب وہ اس پر دل سے نادم ہے اور آئندہ ایسے الفاظ نہ کہنے کا وعدہ کرتا ہے ،تو اس کی توبہ کا اعتبار کیا جائے گا ۔اور اگر اس طرح صحابہ کرام کی گستاخی کا عادی ہے تو متعلقہ سرکاری اداروں کو اسے مناسب سزا دینی چاہیے، تاکہ دوسروں کو بھی عبرت ہو اور یہ سلسلہ تھم سکے،تاہم واضح  رہے کہ سزا دینے کا اختیار صرف ریاستی اداروں کو ہے،انفرادی طور پر کسی شخص کو اسے سزا دینے کااختیار نہیں ہے  ۔قرآن کریم میں ہے :"{وَاعْلَمُوا أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ لَوْ يُطِيعُكُمْ فِي كَثِيرٍ مِنَ الْأَمْرِ لَعَنِتُّمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ أُولَئِكَ هُمُ الرَّاشِدُونَ * فَضْلًا مِنَ اللَّهِ وَنِعْمَةً وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ}."(سورة الحديد ،رقم الآية:7،8) مدارك التنزيل وحقائق التأويل میں ہے:"[وَكُلاًّ أي كل واحد من الفريقين {وَعَدَ الله الحسنى} أي المثوبة الحسنى وهي الجنة مع تفاوت الدرجات]."(سورۃ الحدید ، آیت نمبر:10،ج:3،ص:435،ط:دار الکلم الطیب)نزہۃ النظر میں ہے:"وهو مَن لَقِيَ النبي - صلى الله عليه وسلم - مؤمناً به، ومات على الإسلام، ولو تَخَلَّلتْ رِدَّةٌ في الأصح".(تعریف الصحابی،ص:152،ط:المحقق)تنبیہ الولاة و الحكام على أحكام شاتمخیرالأنامﷺ   میں  ہے:"قال مالك رحمه تعالى: من شتم النبي ﷺ قتل، و من شتم أصحابه اُدِّب، و قال أیضاً: من شتم أحدًا من أصحاب النبي ﷺ أبابکر أو عمر أو عثمان أو معاوية أو عمرو بن العاص فإن قال : كانوا في ضلال و كفر قتل، و إن شتم بغير هذا من مشاتمة الناس نكل نكالًا شديدًا".(الباب  الثاني في حكم ساب أحد الصحابة رضي الله عنهم،ص:168،ط:مركزالبحوث الإسلامي مردان)فقط واللہ اعلم

عنوان: عنایت اللہ مشرقی کے عقائد
سوال: علامہ عنایت اللہ مشرقی کے عقائد کیا تھے؟
جواب: "حضرت مولانا مفتی محمد شفیع" رحمہ اللہ  نے اپنی   کتاب "جواہر الفقہ (ج:1،ص: 259تا 386)میں بعنوان "مشرقی اور اسلام " اور محدث العصر حضرت مولانا سید محمد یوسف بنوری رحمہ اللہ نے اپنی کتاب "یتیمۃ البیان " میں عنایت اللہ مشرقی اور ان  کی تفسیر"تذکرہ" پر تبصرہ کرتے ہوئے اس کے عقائد کو مختصرا قلم بند فرمایا ہے ،ان دونوں  کتابوں کی روشنی  میں عنایت اللہ مشرقی کے چند بنیادی عقائد درج ذیل ہیں:1۔مسلمانوں کو کسی عقیدہ اور کلمہ کی ضرورت نہیں،عقائد کا التزام بدمعاشی ہے۔2۔ایمان اور اسلام صرف عمل کانام ہے۔3۔روزہ اور حج وزکوٰۃ بھی کوئی عبادت نہیں۔4۔نماز روزہ وغیرہ سب کی اصلی غرض دنیا کی ترقی ہے،ذکر،تسبیح،دعا کسی معنوں میں عبادت نہیں۔5۔اسلام صرف نظم ونسق اور قوت غلبہ کانام ہے اور توحید سے مراد اتحاد عمل ہے۔6۔اللہ اور اس کے رسول کی شان میں کیسے ہی گستاخانہ کلمات کہے جائیں وہ کفر نہیں۔7۔تمام موجودہ مسلمان مشرک وکافر ہیں اور بت پرست صحیح معنوں میں موحد ومسلم ہیں ان کو مشرک کہنا اندھا پن ہے۔8۔یورپ کے نصاریٰ،مومن،متقی،صلحاء،نیکوں کار ہیں،دنیا  وآخرت میں ان ہی کو  فلاح وکامیابی ہے۔9۔حقیقی علماء یورپ کے نصاریٰ ہیں،علمائے اسلام علماء نہیں ہیں۔10۔موجودہ نصاریٰ قرآن پر عمل کرنے والے اور اللہ ورسول کے فرمانبردار ہیں۔11-یورپین نصاریٰ ہی حقیقی عارفین اور اللہ تعالیٰ کی قدر کرنے والے  شکر گزار ،حقیقی ایمان والے ہیں،اکثر فرشتے ان کو سجدہ کرتے ہیں۔12۔سب موجودہ مسلمان اسلام سے خارج  اور گمراہ ہیں۔13۔اخروی انجام اسلام میں منحصر نہیں ہے۔14۔ہندوستان میں بصورت موجودہ زکوٰۃ ادا کرنا حرام ہے۔15۔مساجد میں اعتکاف اور اللہ تعالیٰ کانام لینا بیوقوفی ہے۔16۔تمام امت محمدیہ مشرک اور جہنم کے نیچے طبقہ میں ہے۔17۔تمام حنفی،شافعی،مقلد وغیر مقلد سب جہنمی ہیں۔18۔امت اسلامیہ صحیح اسلام پر صرف تیس سال قائم رہے گی۔19-اللہ تعالیٰ پر جھوٹ باندھنا۔20۔قرآن کریم میں تحریف کرنا۔مذکورہ بالا عقائد بلاشبہ اسلام کے خلاف،الحاد وزندقہ ہیں،اور ملحد وزندیق اصطلاح شرع میں اسی شخص کو کہاجاتا ہے جو اسلام کا مدعی ہونے کے باوجود کفریہ عقائد رکھتا ہو اور آیات قرآنیہ کے ایسے معنی بتاتا ہو جو دوسری نصوص اور اجماع امت کے خلاف ہیں ،ایسا شخص  شرعا بحکم مرتد ،ملحد اور مخالف اسلام ہے۔(از جواہر الفقہ،ج1،ص360)فتاوی شامی میں ہے:"فإن الزنديق ‌يموه كفره ويروج عقيدته الفاسدة ويخرجها في الصورة الصحيحة، وهذا معنى إبطال الكفر، فلا ينافي إظهاره الدعوى إلى الضلال وكونه معروفا بالإضلال اهـ"(کتاب الجہاد،باب المستامن،ج4،ص242،ط؛سعید)فقط واللہ اعلم

عنوان: قادیانیوں سے بائیکاٹ کا حکم
سوال: قادیانی سے بائیکاٹ کے متعلق احادیث ہے؟
جواب:
فرقہ قادیانیت اپنے باطل اور کفریہ عقائد کی بنیاد پر دائرہ اسلام سے خارج ہے،لہذا ان سے کسی قسم کا تجارتی لین دین اور معاشرتی میل جول رکھنا  اور ان کی خوشی وغمی کی تقریبات میں شرکت کرنا جائز نہیں  ہے۔  قادیانیوں کا مکمل بائیکاٹ ان کو توبہ کرانے اور ان کی اصلاح اور ہدایت کا بہت بڑا ذریعہ اور ہر مسلمان کا اولین ایمانی فریضہ ہے، اور رسول اللہ  صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت کی نشانی ہے۔صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین اور ان کے بعد والے ایمان والوں کی ہر زمانہ میں یہ عادت رہی ہے کہ وہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے دشمنوں سے بائیکاٹ کرتے رہے،حالاں کہ انہیں دنیاوی طور پر ان لوگوں یا ان کی اشیاء کی حاجت بھی ہوتی تھی، لیکن ایمان والے اللہ تعالیٰ کی رضا کو ترجیح دیتے ہوئے ان کا بائیکاٹ کیا کرتے تھے۔شرح سنن ابی داود لابن رسلان میں ہے:"(عن أبي ذر) جندب بن جنادة -رضي الله عنه- (قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: أفضل الأعمال الحب في الله والبغض في الله) وكذا روى الإمام أحمد حديث البراء بن عازب رضي الله عنهما: "أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله" وفيه ليث بن أبي سليم مختلف فيه، والخرائطي في "مكارم الأخلاق" بسند ضعيف .فيه دليل على أنه يجب أن يكون للرجل أعداء يبغضهم في الله كما يكون له أصدقاء وإخوان يحبهم في الله، بيانه أنك إذا أحببت إنسانا لأنه مطيع لله ومحبوب عند الله، فإن عصاه فلا بد أن تبغضه؛ لأنه عاص لله وممقوت عند الله، فمن أحب بسبب فبالضرورة يبغض لضده، وهذان وصفان متلازمان لا ينفصل أحدهما عن الآخر، وهو مطرد في الحب والبغض في العادات، ولذلك قال الله تعالى لموسى -عليه السلام-: هل واليت لي وليا، وهل عاديت لي عدوا."(کتاب السنۃ،باب مجانبۃ أہل الأہواء وبغضہم،ج18،ص85،ط؛دار الفلاح)مرقاۃ المفاتیح شرح مشکاۃ المصابیح میں ہے:"وهكذا كان دأب الصحابة ومن بعدهم من المؤمنين في جميع الأزمان ; فإنهم كانوا يقاطعون من حاد الله ورسوله مع حاجتهم إليه، وآثروا رضا الله تعالى على ذلك."(باب الحوض والشفاعة، ج8،ص3550،ط؛دار الفكر، بيروت - لبنان)فقط واللہ اعلم

Reference: Sahih Muslim 2425b In-book reference : Book 44, Hadith 93 USC-MSA web (English) reference : Book 31, Hadith 5957 (deprecated numbering scheme): حوالہ

عنوان: عقیدہ حیات النبی صلی اللہ علیہ وسلم
سوال: زید کا یہ کہنا ہے کہ انبیاء علیہم السلام کی حیات بعد الوفات کے بارے میں میرا وہی عقیدہ جو " المہندعلی المفند  "میں  مولانا خلیل احمد سہارنپوری نے تحریر فرمایاتھا جس پر وقت کے اکابرین دیوبند مثلا شیخ الہند ، حکیم الامت تھانوی ، مولانا شاہ عبدالرحیم رائے پوری ، مولانا مفتی عزیرالرحمن صاحب مفتی دارالعلوم دیوبند ، مفتی کفایت اللہ صاحب دہلوی رحمہم اللہ کی تصدیقات موجود ہیں کہ :"ہمارے مشائخ کےنزدیک حضور صلی اللہ علیہ وسلماپنی قبر مبارک میں زندہ ہیں اور آپ کی حیات دنیا کی سی ہے بلامکلف ہونے کے اور یہ حیات مخصوص ہے حضور صلی اللہ علیہ وسلم اور تمام انبیاء علیھم السلام اور شہداء کے ساتھ )نیز زید کا یہ بھی کہنا ہےکہ حکیم الاسلام قاری محمد طیب صاحب مہتمم دارالعلوم دیوبند نے 1962 میں پاکستان تشریف لاکر 22 جون کو راولپنڈی  میں جس متفقہ عقیدہ پر فریقین سے دستخط کرائے تھے تاکہ جھگڑا ختم ہو اور عامۃ المسلمین کو جنگ وجدال سے بچایا جائے وہی میرا عقیدہ اور وہ یہ ہے ( وفات کے بعد نبی کریم صلی کے جسد اطہر کو برزخ ( قبرشریف ) میں بتعلق روح حیات حاصل ہے اور اس حیات کی وجہ سے روضۂ اقدس  پر حاضر ہونے والوں کا آپ صلی اللہ علیہ وسلم  صلاۃ وسلام سنتے ہیں ) اور اس  عقیدہ پر  قاری محمد طیب صاحب ، مولانامحمد علی جالندھری اور شیخ القرآن مولانا محمد غلام اللہ خان رحمہم اللہ نے دستخط فرمائے تھے ۔اب دریافت طلب امر یہ ہے کہ:زید اور مذکورہ اکابرین امت کا یہ عقیدہ قرآن وحدیث کی روشنی میں صحیح ہے ؟یا شرکیہ؟اگر کوئی شخص اس عقیدہ  کو شرک اور قائلین کو مشرک کہے تو اس کے بارے میں کیا حکم ہے ؟
جواب: واضح رہےکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم  اور تمام اَنبیاءِ کرام علیہم السلام  کے متعلق  اکابرِ  دیوبند کا مسلک یہ ہے  کہ وفات کے بعد اپنی قبروں میں زندہ  ہیں اور  ان کے اَبدانِ  مقدسہ بعینہا محفوظ ہیں ،جسدِ  عنصری کے  ساتھ  عالمِ  برزخ میں ان کو حیات حاصل ہے، جو  حیات دنیوی کے مماثل  ہے ، بلکہ بعض اعتبار سے اس سے بھی اعلیٰ ہے،صرف یہ فرق ہے کہ اَحکامِ دنیویہ کے مکلف نہیں ،لیکن وہ نماز بھی پڑھتے ہیں اور روضۂ  اقدس میں جو درود پڑھاجاتا ہے اس کو بلاواسطہ سنتے  ہیں ، اکابرین دیوبند کا جو عقیدہ حیات النبی صلی اللہ علیہ وسلم کے متعلق ہے وہ قرآن وسنت کے عین مطابق ہے۔نیزیہ عقیدہ چودہ صدیوں سے امت میں متوارث چلا آرہا ہے، جو شخص اس عقیدہ  کے خلاف کرےاور اس کو شرکیہ کہے   وہ مبتدع اور گمراہ   ہے، اہلِ سنت و الجماعت سے خارج ہے ۔المہند علی المفند میں ہے:"عندنا وعند مشائخنا : حضرۃ الرسالة صلي الله عليه وسلم حيٌّ في قبرہ الشریف وحیاتة صلي الله عليه وسلم دنیویّة من غیر تکلیفٍ، وھي مختصة بها وبجمیع الأنبیاء صلوات ﷲ علیھم والشھدآء لابرزخیَّة، کما ھي حاصلة لسائر المؤْمنین بل لجمیع الناس، نصّ علیه العلّامة السیوطي في رسالته ’’إنباء الأذکیاء بحیاۃ الأنبیاء‘‘حیث قال: قال الشیخ تقي الدین السبکي: حیاۃ الأنبیآء والشھدآء في القبر کحیاتھم في الدنیا ویشھد له صلاۃ موسٰی علیه السلام في قبرہ، فإنّ الصلاۃ تستدعي جسدًا حیًّا إلٰی اٰخر ما قال: فثبت بھذا أنّ حیاته دنیویَّة برزخیّة لکونھا في عالم البرزخِ".(الجواب عن السوال الخامس: مسئلہ حیات النبی صلی اللہ علیہ وسلم ،ص:21۔22، ط: دارالاشاعت کراچی)ترجمہ:" ہمارے اور ہمارے تمام مشائخ کے نزدیک آں  حضرت ﷺ اپنی قبر میں زندہ ہیں اور آپ کی حیات، حیاتِ دنیوی کی سی ہے،بلامکّلف ہونے کے اور یہ حیات مخصوص ہے آں حضرت ﷺ اور تمام انبیاء علیہم السلام اور شہداء کے ساتھ ، یہ حیات خالص برزخی حیات نہیں ہے جو کہ تمام ایمان داروں کو حاصل ہے،  بلکہ سب انسانوں کو۔ چناں  چہ علامہ سیوطی رحمہ اللہ نے اپنے رسالہ ’’إنباء الأذكیاء بحیاة الأنبیاء‘‘ میں بتصریح لکھاہے کہ: تمام انبیاء علیہم الصلوٰۃ والسلام اور شہداء کی حیات قبر میں ایسی ہے جیسی دنیا کی تھی اور حضرت موسٰی علیہ الصلوٰۃ والسلام کا اپنی قبر میں نماز پڑھنا اور نبی علیہ الصلوٰۃ والسلام کا ہم کو خبر دینا اس کی دلیل ہے؛ کیوں  کہ نماز  کی ہیئتِ   کذائیہ  زندہ جسم کو چاہتی ہے۔بس اس سے ثابت ہوا کہ آپ ﷺ کی حیات دنیا کی حیات  جیسی ہے اور دونوں میں فرق یہ ہے : دنیوی حیات  میں تکلیف ِابلاغ ِ رسالت ودین کے ساتھ مامور تھے اور برزخ میں تکلیفِ ابلاغِ  رسالت ودین کی ذمہ داری آپ پر نہیں،  بلکہ آپ کے بعد آنے والے علماء پر ہے اور اس کو حیاتِ  برزخی اس لیے کہاجاتا ہے کہ عالمِ برزخ میں ہے۔"جواہر الفتاوی میں ہے:"حیات النبی صلی اللہ علیہ وسلم،  بلکہ تمام انبیاء علیہم السلام کی حیات کا عقیدہ نصوصِ شرعیہ سے اور  اجماعِ امت سے ثابت ہے، باتفاق علماءِ اہل السنۃ والجماعۃ خاص کر اکابرینِ علماءِ دیوبند، اس جماعتِ دیوبندیہ کے لیے معیار قرار دیتے ہیں، اس کے خلاف منکرینِ  حیات النبی صلی اللہ علیہ وسلم و الانبیاء والشہداء کو  مبتدع  اور  اہلِ سنت و الجماعت سے خارج قرار دیتے ہیں۔"  (جواہر الفتاوی جدید ،1/432، ط: اسلامی کتب خانہ)عقیدہ حیات النبی صلی اللہ علیہ وسلم کے متعلق تفصیلی فتوے کے لیے مذکورہ لنک کھولیں۔یا ہماری ویب سائٹ پرموجود فتوی نمبر 144112200748دیکھیں۔https://www.banuri.edu.pk/readquestion/mamati-ustad-ka-hayat-e-anbiya-ka-aqeeda-bayan-karne-so-rokna-144112200748/01-08-2020فقط واللہ اعلم

عنوان: فقہ جعفریہ میں حدث اکبر کاحکم
سوال: کیا فقہ  جعفریہ میں بھی حدث اکبر اور حدث اصغر کو مانا جاتا ہے؟ یا پھر حدث اکبر میں موجود دو یا تین قطرے اگر صبح کسی خواب کی وجہ سے آجائیں تو کیا ہمیں غسل کرنا پڑےگا ؟اگر نہیں تو وجہ؟
جواب: واضح ہو کہ فقہ جعفریہ کی تدوین میں چونکہ بہت سی احادیث کو نظر انداز کیا گیا ہے لہذا اس کی پیروی کرنے کو طریقِ حق نہیں کہا جاسکتا۔ صورت مسئولہ میں اگر کسی کو خواب(احتلام ) کی وجہ سے چند قطرے منی کے آجائیں تو اس پر غسل واجب ہوجاتا ہے۔علم أصول الفقه وخلاصة تاريخ التشريع میں ہے :"وأما الشيعة فهم جماعة من المسلمين أحبوا علي بن أبي طالب وذريته وأفرطوا في هذه المحبة، ورأوا أنه هو وذريته أحق بالخلافة من غيره؛ لأنه هو الوصي الذي أوصى إليه الرسول بالخلافة من بعده.وانقسموا فيما بينهم فرقًا بشأن توارث هذه الخلافة إلى: كيسانية، وزيدية، وإسماعيلية، وجعفرية، كل فرقة تجعل الخلافة في فرع خاص من ذرية علي.وأما جمهور المسلمين، وهم أهل السنة والجماعة، فهم الذين لم يذهبوا مذهب الخوارج ولا مذهب الشيعة، ولم يروا أن الخلافة وصية لأحد، ورأوا أن الخليفة ينتخب من أكفأ قريش إن وجد، لا يفاضلون بين الخلفاء ولا بين غيرهم من الصحابة ويؤولون ما كان بينهم من خصومات بأنها كانت اجتهادية في أمور سياسية لا ترتبط بكفر ولا إيمان.هذا الانقسام السياسي بين الأحزاب الثلاثة كان له أثر تشريعي؛ لأن الخوارج كانوا لا يأخذون بالأحكام التي وردت في أحاديث رواها عثمان، أو علي أو معاوية أو رواها صحابي ممن ناصروا واحدا منهم، وردوا كل أحاديثهم وآرائهم وفتاويهم، ورجحوا كل ما روي عمن يرضونهم وآراء علمائهم وفتاويهم، وبهذا كان له فقة خاص، وكذلك الشيعة ردوا أحاديث كثيرة رواها عن الرسول جمهور الصحابة ولم يعولوا على آرائهم وفتاويهم، وعولت كل طائفة منهم على الأحاديث التي رواها أئمتهم من آل البيت والفتاوى التي صدرت عنهم، وبهذا كان لهم أيضا فقه خاص، وكتب فقههم المبطوعة لا تحصى، وأما جمهور المسلمين فكانوا يحتجون بكل حديث صحيح رواه الثقات العدول بلا تفريق بين صحابي وصحابي، ويأخذون بفتاوى الصحابة وآرائهم جميعا على التفصيل الذي سنبينه، وبهذا كان أحكامهم لا تتفق مع أحكام الخوارج والشيعة في عدة موضوعات، كالإرث والوصية وبعض عقود الزواج وغيرها."(الكتاب الثاني: خلاصة تاريخ التشريع الإسلامي، عهد الصحابة، ص 238، مطبعة المدني)فقط والله أعلم

عنوان: کسی مسلمان کا کسی قادیانی سے بلڈنگ کرایہ پر لے کر آٹے کی فیکٹری چلانا اور اس سے بائیکاٹ کا حکم
سوال: کیا فرماتے ہیں مفتیان کرام اس مسئلہ کے بارے میں کہ فلور مل جو کہ ایک قادیانی کی ملکیت ہے اور وہ بلڈنگ کا ماہانہ کرایہ وصول کرتا ہے، جب کہ  قادیانی سے مسلمان اس بلڈنگ کو  کرایہ پر لے کر فلور مل  چلاتے ہیں اور آٹا مارکیٹ میں فروخت کرتے ہیں، کیا شرعی لحاظ سے مسلمانوں کو اس آٹے کا بائیکاٹ کرنا چاہیے یا خریدنا چاہیے ؟
جواب: قادیانیوں کا حکم عام کفار کا نہیں ہے، بلکہ قادیانی شرعاً مرتد اور زندیق کے حکم میں ہیں؛ لہذا ان سے لین دین رکھنا، ان کی دکان کرایہ پر لینا  اور اسی طرح دیگر معاملات کرنا سب ناجائز ہے۔لہذا قادیانی سےکرایہ داری کا معاملہ ختم کرنا واجب ہے۔لہٰذا صورتِ مسئولہ میں اگر واقعۃ مذکورہ بلڈنگ قادیانی کی ملکیت ہے جس سے ایک مسلمان نے کرایہ پر لی ہے تو  سب سے پہلے قادیانی کی بلڈنگ کرایہ پر لے کر فلور مل چلانے والے مسلمان کو شرعی حکم سمجھا کر قادیانی کے ساتھ کرایہ داری کا معاملہ ختم کرنے   اور دوسری متبادل جگہ تلاش کرنے کے لیے کہا جائے، اگر سمجھانے کے باوجود بھی وہ کرایہ داری کا معاملہ ختم کرنے کے لیے تیار نہیں  تو جب تک  وہ قادیانی کے ساتھ کرایہ داری ختم نہ کرے اس فلور مل کے آٹے کا بائیکاٹ کیا جائے۔فتاوٰی بینات میں ”قادیانیوں کے ساتھ موالات“ کے عنوان سے ایک تفصیلی فتوٰی میں مذکور ہے:”جو کافر مرتد اور باغی مسلمانوں کے خلاف ریشہ دوانیوں میں مصروف ہوں ان سے خرید و فروخت اور لین دین، جب کہ اس سے ان کو تقویت حاصل ہوتی ہو جائز نہیں، بلکہ ان کی اقتصادی نا کہ بندی کر کے ان کی جارحانہ قوت کو مفلوج کردینا واجب ہے“(کتاب العقائد: ج: 1، ص: 239، ط: مکتبہ بینات)فیض الباری میں ہے:"قوله: (أتي علي بزنادقة) ... إلخ، والزناديق قيل هم: الذين يتعبدون - بالزند - والقاف ملحق في المعربات؛ قلت: والزنديق من يحرف في معاني الألفاظ، مع إبقاء ألفاظ الإسلام كهذا اللعين في القاديان، يدعي أنه يؤمن بختم النبوة، ثم يخترع له معنى من عنده يصلح له بعده الختم دليلًا على فتح باب النبوة، فهذا هو الزندقة حقًّا، أي التغيير في المصاديق، وتبديل المعاني على خلاف ما عرفت عند أهل الشرع، وصرفها إلى أهوائه مع إبقاء اللفظ على ظاهره، والعياذ بالله". (کتاب استتابة المرتدین و المعاندین و قتالهم: ج:1، ص:104، ط: دار الکتب العلمیة)فتاوی شامی میں ہے:"فإن الزنديق يموّه كفره ويروّج عقيدته الفاسدة، ويخرجها في الصورة الصحيحة".(كتاب الجهاد، باب المرتد:ج:4، ص:242، ط: دار الفکر)احکام القرآن میں ہے:"{إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين} ... الثانية: استدل مالك رحمه الله من هذه الآية على معاداة القدرية وترك مجالستهم. قال أشهب عن مالك: لاتجالس القدرية وعادهم في الله، لقوله تعالى: {لاتجد قومًا يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله} قلت: وفي معنى أهل القدر جميع أهل الظلم والعدوان".(سورة المجادلة (58) : آية 22،ج:17، ص:306، ط: دارالکتب المصریة)فقط والله أعلم

عنوان: کفار کی طرف سے قرآن کی بے حرمتی کا معاملہ سامنے آنے پر مسلمانوں پر عائد ہونے والا حکم
سوال: اگر کفار وغیرہ کی طرف سے قرآن پاک کی بے حرمتی کا معاملہ سامنے آئے تو ایسے وقت میں کیا طرزِ عمل اختیار کرنا چاہیے؟ سلفِ صالحین سے اِس کی کیا راہ نمائی ملتی ہے؟
جواب:
واضح رہے کہ قرآن کی بے حرمتی شرعی لحاظ سے ایک سنگین جرم ہے، نیز کسی مسلمان ملک میں رہنے والا غیر مسلم  یا کسی غیر مسلم ملک میں رہنے والا غیر مسلم شخص  مسلمانوں کی دینی اقدار اور شعائر کی بے حرمتی  نہ کرنے کا پابند ہوتا ہے، کیوں کہ کسی ملک کی رعیت میں رہنے والا غیر مسلم اس ملک کے قوانین کی  پابندی اور اس ملک سے وفاداری کا عہد کرتا ہے، اسی طرح کسی بھی غیر مسلم ملک کے باشندے پر  عالمی معاہدے  کی بنیاد پر مسلمانوں کے  شعائر  کی بے توقیری سے بچنا ضروری ہے؛  لہذا   اگر کوئی غیر مسلم شعائرِ اسلام کی بے حرمتی کرتا ہے تو  وہ مسلمانوں سے کیے ہوئے   عہد اور ذمے کو توڑ دیتا ہے، نیز عالمی  قوانین کی بھی خلاف ورزی کرتا ہے ۔سو  اگر کوئی غیر مسلم، مسلمان ملک کے اندر قرآن کی بے حرمتی کی سعی کرے تو مسلمانوں پر شرعًا لازم ہے کہ اس کو اس عمل (بےحرمتی)  سے   روکیں، اگر وہ باز  نہ آئے تو   قانون کے دائرے میں رہتے ہوئے بزور و طاقت اُسے روکیں، لیکن جان سے نہ ماریں، حکومتِ  وقت کی ذمہ داری ہے کہ وہ ایسے شخص کو  قانون کے مطابق سخت  سزا دے۔تعزیراتِ پاکستان کی  دفعہ 295 بی کے تحت توہینِ قرآن کے مجرم کو عمر قید کی سزا دی جاتی ہے،عوام کو چاہیے کہ وہ اس کافرشخص کو پکڑ کر حکومت  کے  متعلقہ ادارے کے حوالہ کردیں، عوام کے لیے  اس بات کی اجازت نہیں کہ وہ خود اس شخص کو کوئی  سزا دیں ۔اور اگر کوئی غیر مسلم، غیرمسلم ملک میں قرآن کی بے حرمتی کرے تو ایسی صورت میں موقع پرحاضرمسلمانوں کو چاہیے کہ وہ اسے بے حرمتی سے روکیں ، نیز اس سلسلے میں حکومت اور متعلقہ اداروں سے مدد لی جائے، اس طرح کی گستاخیوں سے مستقل بنیادوں پر  بچنے کے لیے مسلمانوں کو  چاہیے کہ وہ عالمی فورم پر اس مسئلے کو اٹھائیں، اس بارے میں کوئی ٹھوس قانون بنائیں اور اس قانون کی خلاف ورزی کرنے والے کو سزا دلوائیں، اگر کوئی ملک اس گستاخی میں ملوث ہو یا اپنے شہری کی تایید کرتا ہو اور اسے اس گستاخی سے نہ روکتا ہو تو مسلمانوں کی دینی حمیت اور غیرت کا تقاضہ ہے کہ وہ اس ملک کے ساتھ معاشی اور سماجی بائیکاٹ کریں، اس کے ساتھ لین دین اور تعلقات بند کردیں،اس کے ساتھ امپورٹ   ایکسپورٹ پر پابندی عائد کردیں اور اس ملک کی مصنوعات کا استعمال بند کردیں، کیوں کہ  مادہ پرست دنیا  کے ہاں اپنی ذات  سے زیادہ  اقتصاد ومعاش کو اہمیت دی جاتی ہے۔احکام اہل الذمۃ میں ہے:وسلك القاضي أبو الحسين طريقة ثانية في نواقض العهد فقال: أما الثمانية التي فيها ضرر على المسلمين وآحادهم في مال أو نفس، فإنها تنقض العهد في أصح الروايتين. وأما ما فيه إدخال غضاضة ونقص على الإسلام ــ وهو ذكر الله وكتابه ودينه ورسوله بما لا ينبغي ــ فإنه ينقض العهد، نص عليه(أحكام أهل الذمة، ذكر الشروط العمرية، الفصل الثالث 2/ 444 ط: دار ابن حزم) وأما أبو حنيفة وأصحابه رحمهم الله تعالى فقالوا: لا ينتقض العهد إلا بأن يكون لهم منعة، فيمتنعون من الإمام، ويمنعون الجزية، ولا يمكنه إجراء الأحكام عليهم. فأما إذا امتنع الواحد منهم عن أداء الجزية أو فعل شيئا من  هذه الأشياء التي فيها ضرر على المسلمين أو غضاضة على الإسلام لم يصر ناقضا للعهد.لكن من أصولهم أن ما لا قتل فيه عندهم مثل القتل بالمثقل والتلوط وسب الذمي لله ورسوله وكتابه ونحو ذلك، إذا تكرر فعلى الإمام أن يقتل فاعله تعزيرا. وله أن يزيد على الحد المقدر فيه إذا رأى [المصلحة] في ذلك، ويحملون ما جاء عن النبي - صلى الله عليه وسلم - من القتل في مثل هذه الجرائم على أنه رأى المصلحة في ذلك ويسمونه القتل سياسة. وكان حاصله أن للإمام أن يعزر بالقتل في الجرائم التي تغلظت بالتكرار، وشرع القتل في جنسها. ولهذا أفتى أكثر أصحابهم بقتل من أكثر من سب النبي - صلى الله عليه وسلم - من أهل الذمة وإن أسلم بعد أخذه، وقالوا: يقتل سياسة. وهذا متوجه على أصولهم(أحكام أهل الذمة، ذكر الشروط العمرية، الفصل الثالث 2/ 454 ط: دار ابن حزم)التعیین فی شرح الاربعین میں ہے :"عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: ‌من ‌رأى ‌منكم ‌منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان. رواه مسلم...والمنكر ما لا يجوز في الشرع، فدليله يأباه وينكره، والمعروف خلافه.قوله: "من رأى منكم منكرا فليغيره" هو خطاب للأمة جميعها، حاضرها حينئذ بمشافهتها بالأمر، وغائبها ممن يأتي لقوله عليه الصلاة والسلام: "حكمي على الواحد حكمي (أ) على الجماعة" أو لأن الحاضر يتضمن (ب) الغائب.وقوله: "رأى" يحتمل أنه من رأي (جـ) العين، ثم يقاس عليه ما علمه ولم يره فيجب تغييره مع القدرة؛ لأن المقصود دفع مفسدة المنكر، ولا فرق بين ما أبصره، أو علمه ولم يره، ويحتمل أن رأى من رؤية القلب، أي: من علم منكم منكرا فليغيره، فهو أعم مما أبصره أو علمه، وهو أشبه في النظر وإن كان لفظ رأى ظاهرا في الإبصار.وقوله: "فليغيره" أي: يزيله ويبدله بغيره، وغير المنكر هو المعروف، وهو ما عرفه الشرع وأجازه من واجب أو مندوب أو مباح، ولا واسطة بينهما على هذا، أعني تفسير المعروف والمنكر. مما يجوز وبما لا يجوز، وربما أريد بالمعروف الطاعة، وبالمنكر المعصية، فعلى هذا ثبتت الواسطة بينهما، وهو المباح إذ ليس بطاعة ولا معصية.ثم الأمر بتغيير المنكر يقتضي وحوب إنكاره مطلقا، والتحقيق التفصيل وهو أن من رأى منكرا فإن قدر على إنكاره، وأمن على نفسه، ولم يخف تزايد المنكر بإنكاره -وبالجملة إن لم يعارض مصلحة الإنكار مفسدة راجحة ولا مساوية- لزمه الإنكار، وإن عجز عن إنكاره فهو معذور، والمكلف به غيره من الناس، إذ إنكاره فرض كفاية، وإن قدر على إنكاره ولكن خاف على نفسه ضررا من هلاك أو غيره فيه احتمالان:أحدهما: لا يجب؛ لقوله عز وجل {إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان} [سورة النحل: 107] فأجاز النطق بكلمة الكفر عند الخوف والإكراه وهو في معنى ترك إنكار المنكر لذلك.والثاني: يجب؛ لعموم قوله: "فليغير" ولقوله عليه الصلاة والسلام: "يؤتى بالرجل يوم القيامة فيقول الله عز وجل: ما منعك إذ رأيت كذا وكذا أن تنكره؟ فيقول: يا رب خشيت الناس، فيقول الله عز وجل: أناكنت أحق أن تخشى" (1) وهذا يقتضي أن لا يسقط الإنكار عند الخوف، وإن أمن على نفسه لكن عارض مصلحة الإنكار مفسدة راجحة أو مساوية ...وقوله: "فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه" هذا تنزل في تغيير المنكر بحسب الاستطاعة الأبلغ في ذلك فالأبلغ، إذ اليد أبلغ في التغيير ككسر أوعية الخمر والملاهي من يد (أ) مستعمليها، ثم اللسان بأن يغوث عليهم ويصيح فيتركوا ذلك، أو يسلط عليهم بلسانه من يفعل ذلك، ثم القلب بأن ينكر المنكر بقلبه وينوي أنه لو قدر على تغيير المنكر لغيره لأن الإنسان يجب عليه كراهة ما يكرهه الله عز وجل من المعاصي، والأعمال بالنيات وشبيهه بهذا التنزل والتدريج قوله عليه الصلاة والسلام لعمران بن حصين: "صل قائما، فإن لم تستطع فقاعدا، فإن لم تستطع فعلى جنب".وقول الفقهاء: يتنزل في دفع الصائل من الكلام إلى العصا إلى السيف ونحوه، الأسهل فالأسهل، غير أن التنزل في تغيير المنكر من الأعلى إلى الأدنى، بخلاف دفع الصائل فإنه من الأدنى إلى الأعلى، والمعتبر في ذلك تحصيل المصلحة وأمن المفسدة."(‌‌الحديث الرابع والثلاثون،ج : 1 ص : 287، 288، 289 ط : مؤسسة الريان ،بيروت،لبنان)فتاوی ہندیہ میں ہے:"(فصل في التعزير) وهو تأديب دون الحد و يجب في جناية ليست موجبة للحد كذا في النهاية. وينقسم إلى ما هو حق الله وحق العبد. والأول يجب على الإمام ولا يحل له تركه إلا فيما إذا علم أنه انزجر الفاعل قبل ذلك ويتفرع عليه أنه لا يجوز إثباته بمدع شهد به فيكون مدعيا شاهدا إذا كان معه آخر كذا في النهر الفائق.قالوا: لكل مسلم إقامة التعزير حال مباشرة المعصية وأما بعد المباشرة فليس ذلك لغير الحاكم قال في القنية رأى غيره على فاحشة موجبة للتعزير بغير المحتسب فللمحتسب أن يعزر المعزر إن عزره بعد الفراغ منها، كذا في البحرالرائق."(كتاب الحدود،الباب السابع في حد القذف والتعزير،فصل في التعزير ج: 2 ص : 167 ط : رشيدية)فتاوی شامی میں ہے :"(و يقيمه كل مسلم حال مباشرة المعصية) قنية (و) أما (بعده) ف (ليس ذلك لغير الحاكم) والزوج والمولى كما سيجيء.(قوله: وأما بعده إلخ) تصريح بالمفهوم. قال في القنية؛ لأنه لو عزره حال كونه مشغولا بالفاحشة فله ذلك؛ لأنه نهي عن المنكر وكل واحد مأمور به، وبعد الفراغ ليس بنهي؛ لأن النهي عما مضى لا يتصور فيتمحص تعزيرا، وذلك إلى الإمام. "(كتاب الحدود، باب التعزير ج : 4 ص : 65 ط : سعيد)فقط والله أعلم

Reference: Sunan an-Nasa'i 4743 In-book reference : Book 45, Hadith 38 English translation : Vol. 5, Book 45, Hadith 4747: حوالہ

عنوان: نفلی عمرہ کرنے سے بہتر ہے سودی قرض اتارا جائے کہنے کا حکم
سوال: زید نے اپنی بیوی سے سات سال قبل جب وہ عمرہ کرنے کی ضد کررہی تھی ، کہا کہ :نفلی عمرہ کرنے سے بہتر ہے کہ سودی قرض جو شوہر پر ہے  ، اسے سب بہن بھائیوں کو اتارنا چاہیے، اس سے زیادہ ثواب کی امید ہے ، بیوی نے کہا کہ عمرہ کرنے سے رزق کشادہ ہوتا ہے ، اور حدیث کا حوالہ دیا، لیکن زید یہی کہتا رہا کہ پہلے قرض اترنا چاہیے ، لیکن اس کی بیوی نہیں مانی ، اور عمرہ کرنے بھائی کے ساتھ چلی گئی ، اب زید کی بیوی یہ الزام لگارہی ہے کہ شوہر نے حدیث کا مذاق اڑایا،اور اس کا ایمان باقی نہیں رہا،اور نکاح بھی ختم ہوگیا۔کیا زید کی اس بات سے زید کا ایمان ختم ہوگیا اور نکاح ٹوٹ گیا ؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں زید کے ان الفاظ کی ادائیگی کہ :نفلی عمرہ کرنے سے بہتر ہے کہ سودی قرض جو شوہر پر ہے  ، اسے سب بہن بھائیوں کو اتارنا چاہیے، اس سے زیادہ ثواب کی امید ہے ‘‘، کہنے سے کفر لازم نہیں آیا ، نہ ہی اس جملے سے نکاح ختم ہوا اور نفلی عمرہ کرنے کے بجائے سود کی لعنت سے چھٹکارا حاصل کرنا ضروری ہے لہذا بیوی کا غلط پروپیگنڈا کرنا سراسر گاہ  ہے اس کو توبہ و استغفار کرنی چاہیے۔نیز سودی قرض لینا شرعاً حرام ہے، رسول اللہ ﷺنے سود لینے اور دینے والے دونوں پر لعنت فرمائی ہے ۔ اس لیے سودی قرض کی لین دین جائز نہیں ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"(قوله قال في البحر إلخ) سبب ذلك ما ذكره قبله بقوله وفي جامع الفصولين، روى الطحاوي عن أصحابنا لا يخرج الرجل من الإيمان إلا جحود ما أدخله فيه ثم ما تيقن أنه ردة يحكم بها وما يشك أنه ردة لا يحكم بها إذ الإسلام الثابت لا يزول بالشك مع أن الإسلام يعلو وينبغي للعالم إذا رفع إليه هذا أن لا يبادر بتكفير أهل الإسلام مع أنه يقضي بصحة إسلام المكره. أقول: قدمت هذا ليصير ميزانا فيما نقلته في هذا الفصل من المسائل، فإنه قد ذكر في بعضها إنه كفر مع أنه لا يكفر على قياس هذه المقدمة فليتأمل اهـ ما في جامع الفصولين وفي الفتاوى الصغرى: الكفر شيء عظيم فلا أجعل المؤمن كافرا متى وجدت رواية أنه لا يكفر اهـ وفي الخلاصة وغيرها: إذا كان في المسألة وجوه توجب التكفير ووجه واحد يمنعه فعلى المفتي أن يميل إلى الوجه الذي يمنع التكفير تحسينا للظن بالمسلم زاد في البزازية إلا إذا صرح بإرادة موجب الكفر فلا ينفعه التأويل ح وفي التتارخانية: لا يكفر بالمحتمل، لأن الكفر نهاية في العقوبة فيستدعي نهاية في الجناية ومع الاحتمال لا نهاية اهـ والذي تحرر أنه لا يفتى بكفر مسلم أمكن حمل كلامه على محمل حسن أو كان في كفره اختلاف ولو رواية ضعيفة فعلى هذا فأكثر ألفاظ التكفير المذكورة لا يفتى بالتكفير فيها ولقد ألزمت نفسي أن لا أفتي بشيء منها اهـ كلام البحر باختصار."(کتاب الجهاد ، باب المرتد ،ج:4،ص: 223 - 224، ط: دارالفکر)فقط واللہ اعلم

عنوان: مصطفٰی غلاموں کی قسمت بدلتے ہیں جملہ کہنے کا حکم
سوال: مصطفٰی غلاموں کی قسمت بدلتے ہیں یہ جملہ ایک نعت کا ٹکڑا ہے کیا یہ کہنا صحیح ہے ؟
جواب: مذکورہ جملے کا مقصد اگر یہ ہو کہ آں حضرت ﷺ کی تعلیمات پر جو امتی  عمل پیرا ہوتا ہے اس کی قسمت بدل جاتی ہے،یعنی اس کی زندگی بدل جاتی ہے،دونوں جہانوں کی کامیابیاں ملتی ہیں تو   اس معنی کے اعتبار سے یہ جملہ درست ہے  اوراس کا  کہنا جائز ہے۔ فقط واللہ اعلم

عنوان: شیطان کا کسی کی شکل میں متشکل ہوکر آنا
سوال: شیطان خواب میں اللہ  تعالیٰ کی شکل میں آسکتا ہے یا نہیں؟
جواب:
شیطان کا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی شکل و صورت میں متمثل نہ ہونا تو احادیث میں صراحتاً مذکور ہے۔نیزخواب میں اللہ تعالیٰ کا دیدار بھی انسان کے لیے ممکن ہے۔البتہ بسااوقات شیطان خواب میں آکر کسی انسان کو دھوکہ دے کر یہ بآور کراسکتا ہے کہ وہ خدا ہے !جیساکہ صاحب مظاہر حق نے اس کی تصریح کی ہے،ملاحظہ ہو :’’بعض محققین نے لکھا ہے کہ شیطان حق تعالیٰ کی ذات کے بارے میں جھوٹ دکھا سکتا ہے ، یعنی دیکھنے والے کو اس خیال و وسوسہ میں مبتلا کر سکتا ہے کہ یہ حق تعالیٰ کی صورت ہے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی صورت ہرگز نہیں بن سکتا ۔ اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات پر جھوٹ لگا سکتا ہے، کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہدایت و راستی کے مظہر ہیں۔ جب کہ شیطان لعین ضلالت و گمراہی کا مظہر ہے اور ہدایت و ضلالت کے درمیان پانی اور آگ کی نسبت ہے کہ دونوں ایک دوسرے کی ضد ہیں، اس کے برخلاف حق تعالیٰ کی ذات الٰہی صفات ہدایت و اضلال اور صفات متضادہ کی جامع ہے علاوہ ازیں صفت الوہیت ایسی صفت ہے جس کا مخلوقات میں سے کسی کا دعوی کرنا صریح البطلان ہے اور محل اشتباہ نہیں ہے، جب کہ وصف نبوت اس درجہ کی صفت نہیں ہے یہی وجہ ہے کہ اگر کوئی شخص الوہیت کا دعوی کرے تو اس سے خرق عادات صادر ہو سکتا جب کہ اگر کوئی شخص نبوت کا دعوی کرے تو اس سے معجزہ کا ظاہر ہونا ممکن ہی نہیں ہے ‘‘۔(مظاہر حق)صحیح بخاری میں ہے :’’..أن أبا هريرة قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من رآني في المنام فسيراني في اليقظة ، ولا يتمثل الشيطان بي.‘‘۔(صحیح بخاری،  باب من رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام،ج:۲،ص:۱۰۳۵،ط:قدیمی)ترمذی شریف میں ہے :"عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم أتاني الليلة ربي تبارك وتعالى في أحسن صورة قال أحسبه في المنام فقال يا محمد هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قال قلت لا قال فوضع يده بين كتفي حتى وجدت بردها بين ثديي أو قال في نحري فعلمت ما في السموات وما في الأرض قال يا محمد هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت نعم قال في الكفارات والكفارات المكث في المساجد بعد الصلوات والمشي على الأقدام إلى الجماعات وإسباغ الوضوء في المكاره ومن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير وكان من خطيئته كيوم ولدته أمه وقال يا محمد إذا صليت فقل اللهم إني أسألك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وإذا أردت بعبادك فتنة فاقبضني إليك غير مفتون قال والدرجات إفشاء السلام وإطعام الطعام والصلاة بالليل والناس نيام."(ج:۵،ص:۳۶۶، ط:داراحیاء التراث العربی بیروت)شرح النووی علی مسلم میں ہے :"قال القاضي : واتفق العلماء على جواز رؤية الله تعالى في المنام وصحتها ، وإن رآه الإنسان على صفة لا تليق بحاله من صفات الأجسام ، لأن ذلك المرئي غير ذات الله تعالى ، إذ لا يجوز عليه سبحانه وتعالى التجسم."(ج:۷،ص:۴۵۷، ط:داراحیاء التراث العربی بیروت)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 2758 In-book reference : Book 10, Hadith 246: حوالہ

عنوان: حیاتِ انبیاء سے متعلق علمائے دیوبند کا موقف
سوال: حیات انبیاء دنیوی ہے یا برزخی ہے؟ اس سلسلہ میں علمائے دیوبند کا متفقہ موقف کیا ہے؟
جواب:
واضح رہے کہ جواب سے پہلے تمہید کے طور پر حیات برزخی اور حیات دنیوی کا مطلب بیان کیا جاتا ہے، تا کہ جواب سمجھنے میں آسانی ہو۔حیاتِ برزخی  کا مطلب:مرنے کے وقت سے لے کر قیامت کے دن تک کے وقت کو عالمِ برزخ کہا جاتا ہے،یہ عالمِ دنیا اور عالمِ آخرت دونوں کے درمیان ایک مستقل عالم ہے ،جس کے اپنے مستقل حالات اور احکام ہیں ، جس میں آڑ اور پہاڑ نہیں ہے،اور حیاتِ برزخی کا مطلب یہ ہے کہ انبیاء کرام  علیہم السلام اس دنیا سے  جانے کے بعد بھی دنیا والے انہی اجسام کے ساتھ عالمِ برزخ میں زندہ ہیں،یعنی انہیں برزخی حیات حاصل ہے،البتہ  قبورِ مطہرہ کی اس حیات کا مدار دنیا کے مادی رزق پر نہیں، بلکہ برزخ کے روحانی رزق پر ہے۔حیاتِ دنیوی کا مطلب:حیاتِ دنیوی (جسے حیاتِ جسمانی سے بھی تعبیر کیا جاتا ہے) کا مطلب یہ نہیں ہے کہ انبیاء کرام علیہم السلام پر موت ہی واقع نہیں ہوئی، یا دنیاوی سے علی الاطلاق دنیاوی زندگی مراد نہیں ہوتی، بلکہ اس کا مطلب یہ ہے   کہ  انہیں عالمِ برزخ میں جو حیات حاصل ہے وہ اُسی دنیا والے مبارک جسموں کے ساتھ ہےجو دنیا میں ان کے تھےاور جسےِ ان کی قبور  ِ مطہرہ میں دفن کیا گیا تھااورانہی اجسادِ مطہرہ کے ساتھ وہ عبادات  وغیرہ میں مشغول ہیں اور ان کے لیے وہ حیات بلا شبہ حسی ہے۔    انبیاء کرام علیہم السلام کی حیات  برزخی اور دنیاوی دونوں ہیں،عالمِ برزخ میں ہونے کی وجہ سے برزخی حیات اور دنیا والے جسموں میں ہونے کی وجہ سے دنیاوی حیات کی طرح ہے  اور کسی ایک حیات کے ذکر  سے دوسری حیات کی نفی لازم نہیں آتی،لہٰذا  حیاتِ انبیاء کے سلسلے میں جہاں  برزخی حیات کا تذکرہ ہےوہاں اس  کے ساتھ دنیوی حیات بھی مرادہے ،اسی طرح جہاں دنیوی حیات کاذکر موجود ہے وہاں برزخی حیات بھی مقصود ہے اور   جہاں کہیں دنیاوی حیات کی نفی کا تذکرہ ہے اس سے مراد  علی الاطلاق دنیاوی حیات ہے ،یعنی برزخ میں ان کی حیات  بعینہ سابقہ دنیاوی حیات  نہیں ہے۔اور جہاں تک   انبیاء علیہم الصلوٰۃ  والسلام  کی حیات کےعقیدے کی بات ہےتووہ نصوصِ   قرآنیہ ،احادیثِ مبارکہ ، آثار کثیرہ سے ثابت ہے،باتفاقِ علماءِ اہلِ سنت والجماعت انبیاء علیہم السلام کی ارواح کا تعلق اورربط اپنے اجسادعنصریہ کے ساتھ  دنیوی  حیات کی طرح ہے، اور وہ اپنی قبروں میں دنیوی حیات  کی طرح زندہ ہیں، بلکہ ان کی حیات دنیوی حیات سے بھی قوی تر ہے، فرق صرف یہ ہے کہ دنیوی حیات کو ہم محسوس کرسکتے ہیں، اوربعدازوفات حیات کو ہم محسوس نہیں کرپاتے، لیکن نصوص وروایات سے جب معلوم ہوگیا ہے کہ وہ زندہ اور حیات ہیں، اگرچہ ہم محسوس نہیں کرپاتے، تو ا س پر ایمان وعقیدہ رکھنا ضروری اور واجب ہے۔اور انبیاء کی حیات ہمارے شعور میں نہ آنے کی وجہ یہ ہے کہ ہمارا شعور فانی ہے اور ہمارا یہ فانی شعور اللہ تعالیٰ نے ہمیں فانی  اور عارضی حیات ہی کے لیے عطا فرمایا ہے اور انبیاء علیہم السلام کو موت کے بعد جو حیات عطا فرمائی گئی ہے وہ حیاتِ دائمی ہے اور یہ فانی شعور اس دائمی اور باقی رہنے والی حیات کا ادراک اور احساس نہیں کرسکتا،اب اگر اس فانی اور عارضی حیات میں رہتے ہوۓ وہ کامل اور دائمی حیات ہمارے شعور میں نہیں آتی تو قصور ہمارے اِس فانی  شعور کا ہے نہ کہ اُس دائمی اور باقی رہنے والی حیات کا۔اب ذیل میں  عقیدۂ حیات الانبیاء سے متعلق مسلکِ اہل سنت والجماعت علماءِ دیوبند کے اقوال و فتاویٰ نقل کیے جاتے ہیں، جس سے علماۓ دیوبند کی اس عقیدے سے وابستگی اور  اس  عقیدے سے متعلق مكمل،منقح اور واضح صورت سامنے آسکے گی۔عقیدۂ حیات الانبیاء علماءِ دیوبند کی نظر میں:المہند علی المفند جو  ہر اعتبار سےعلماۓ دیوبند کے  عقائد و نظریات کی مکمل اور متفقہ  ترجمان   ہے اور جس پر علماۓ دیوبند کا مکمل اعتماد ہے، اُس کتاب میں   اس سوال کا جواب  اس طرح مذکور ہے:"السؤال الخامس: ما قولکم فی حیات النبی صلی اللّٰہ علیه وسلم فی قبرہ الشریف من ذلک أمر مخصوص أم مثل سائر المسلمین رحمة اﷲ علیهم حیوۃ برزخیة؟"ترجمہ: کیا فرماتے ہو، جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی قبر شریفہ میں حیات کے متعلق کہ کوئی خاص حیات آپ کو حاصل ہے یا تمام مسلمانوں کی طرح برزخی حیات ہے؟1: ال

Reference: Riyad as-Salihin 1544 In-book reference : Book 17, Hadith 34: حوالہ

عنوان: منکرِ شفاعت کا حکم
سوال: ختم النبوت کا منکر کافر ہے ،اور ختم النبوت کى احادىث معنًا متواتر ہیں اسى طرح شفاعت کى احادیث بھى معنًا متواتر ہیں تو شفاعت کا منکر صرف گمراہ کیوں ہے کافر کیوں نہیں؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں منکرِ ختم نبوّت کی طرح حضورِ اکرم صلی اللہ علیہ وسلم  کی   شفاعت کا منکر   بھی کافر  ہی ہے۔إكفار الملحدين في ضروريات الدين میں ہے:"والحاصل أن من كان من أهل قبلتنا ولم يغل حتى لم يحكم بكفره تصح الصلاة خلفه، وتكره، ولا يجوز خلف منكر الشفاعة، والرؤية، وعذاب القبر، والكرام الكاتبين، لأنه كافر لتواتر هذه الأمور من الشارع عليه السلام".(النقل فيه عن المحدثين والفقهاء والمتكلمين وكبار المحققين وجم غفير من المصنفين، ص:51، ط:المجلس العلمی/ پاکستان)فقط واللہ اعلم

عنوان: خدا کی مصیبت یہ ہے اس نے مجھے عورت پیدا کیا کہنے کا حکم
سوال: کوئی عورت اگر یہ کہے کہ "خدا کی مصیبت یہ ہے کہ اس نے   مجھے عورت پیدا کیا" تو کیا ایسی بات غصے میں کہنے سے کہنے والا شخص کافر ہوجاتا ہے یا نہیں ؟ بعد میں اگر وہ اپنی اس بات کو غلط تسلیم کرلے۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں  مذکورہ جملہ کہنے کی وجہ  سے خوب توبہ و استغفارکی  جائے،  اگر مذکورہ خاتون شادی شدہ ہیں تو احتیاطا  تجدید نکاح بھی کر لیا جائے ۔فتاوی ہندیہ میں ہے :"رجل قال يا رب أين ستم مبسند قال بعضهم: يكفر والأصح أنه لا يكفر."(کتاب السیر، باب التاسع ، مطلب موجبات الکفر انواع منھا، 259/2، المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق مصر)فتاوی شامی میں ہے :"وما فيه خلاف يؤمر بالاستغفار والتوبة وتجديد النكاح وظاهره أنه أمر احتياط."(کتاب الجھاد ،باب المرتد،230/4،سعید)فقط واللہ اعلم

عنوان: ایک لاکھ چالیس ہزار انبیاء کا ذکر
سوال: کیا یہ بات اور حوالہ درست ہے کہ ایک لاکھ چالیس ہزار انبیاءکا ذکر قادیانیوں کی مشہور کتاب براہین احمدیہ میں ذکر ہے؟  (براہین احمدیہ /چہارم حصص/ اسی طرح روحانی خزائن جلد نمبر چارصفحہ نمبر :598/حاشیہ در حاشیہ نمبر: 3) ۔
جواب:
ایک لاکھ چالیس ہزار انبیاء کا ذکر  مذکورہ کتب براہینِ احمدیہ اور روحانی خزائن میں تتبع وتلاش کے بعد بھی نہیں ملا۔لیکن یہ بات ملحوظ رہے کہ انبیاء کی تعداد کے سلسلے میں مختلف روایات ہے، بعض میں آٹھ ہزار کا ذکر ہے اور بعض میں چار ہزار کا ذکر ہے، اور ایک روایت کے مطابق ایک لاکھ چوبیس ہزار کم وبیش ہیں، تاہم اس سلسلے میں بہتر یہ ہے کہ انبیاء کرام کی تعداد کی تحدید نہ کی جائے، تاکہ کسی غیرنبی کا نبی بنانا اور کسی نبی کا انبیاء کرام کی فہرست سے نکالنا لازم نہ آجائے۔نیز یہ بھی واضح رہے کہ قادیانی لوگ، نبی آخر الزماں محمد مصطفی احمد مجتبی صلی اللہ علیہ وسلم کی ختمِ نبوت کے منکر ہونے کی وجہ سے دائرۂ اسلام سے خارج اور مرتد و زندیق ہیں، یہ فرقہ اہلِ اسلام کوکافر گردانتا ہے، لہذا تمام مکاتبِ فکر کا متفقہ فتوی ہے کہ اس فرقہ سے کسی قسم کا تعلق رکھنا شرعاً و اخلاقاً جائز نہیں۔نیز کسی بھی کتاب کا مطالعہ غیر محسوس طریقے سے انسان کو اپنی جانب مائل کرتا ہے اور بسااوقات انسان اس سے متاثر ہوجاتا ہے جس کا اثر آدمی کے اعمال وافکار پرظاہر ہوتاہے،فرقِ باطلہ کی کتب کا مطالعہ ان کے باطل نظریات سے آگاہی اور ان کی تردید کے لیے فقط ان لوگوں کو کرنے کی اجازت ہے جو اپنے ایمان ونظریات کے اعتبار سے پختہ اور علم میں رسوخ و مہارت رکھتے ہوں، ہر فرد کے لیے فرقِ باطلہ کی کتب کا کسی بھی حوالے سے مطالعہ یا استفادہ خطرہ کا باعث بن سکتاہے، نیز قادیانیوں کا حکم دوسرے کفار سے مختلف اور شدید ہے، اور ایسے اہلِ باطل کی مفید کتابیں بھی دیکھنے سے ضررہوتا ہے، لہذا ان کی کتابوں کے مطالعہ سے اجتناب کرنا چاہیے۔جامع البيان عن تأويل آي القرآن(تفسیرالطبری) میں ہے:"القول في تأويل قوله تعالى: {ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله فإذا جاء أمر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون} [غافر: 78] يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: {ولقد أرسلنا} [الأنعام: 42] يا محمد {رسلا من قبلك} [الرعد: 38] إلى أممها {منهم من قصصنا عليك} [غافر: 78] يقول: من أولئك الذين أرسلنا إلى أممهم من قصصنا عليك نبأهم {ومنهم من لم نقصص عليك} [غافر: 78] نبأهم. وذكر عن أنس أنهم ثمانية آلاف، ذکر الروایۃ بذلک:أنس بن مالك، قال: «بعث النبي صلى الله عليه وسلم بعد ثمانية آلاف من الأنبياء، منهم أربعة آلاف من بني إسرائيل»حدثنا أبو كريب، قال: ثنا يونس، عن عتبة بن عتيبة البصري العبدي، عن أبي سهل، عن وهب بن عبد الله بن كعب بن سور الأزدي، عن سلمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «بعث الله أربعة آلاف نبي»".(سورۃ الغافر، رقم الآیۃ:78، ج:20، ص:367، ط:دارالہجر)مرقاۃ المفاتیح شرح مشکاۃ المصابیح میں ہے:"(قال أبو ذر: قلت؟ يا رسول الله كم وفاء عدة الأنبياء) ؟ أي كم كمال عددهم (قال: " مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا، الرسل من ذلك ثلاثمائة وخمسة عشر جما غفيرا ") . العدد في هذا الحديث وإن كان مجزوما به، لكنه ليس بمقطوع، فيجب الإيمان بالأنبياء والرسل مجملا من غير حصر في عدد، لئلا يخرج أحد منهم، ولا يدخل أحد من غيرهم فيهم".(کتاب صفۃ القیامۃ والجنّۃ، باب بدء الخلق وذکر الانبیاء، ج:9، ص:3670، ط:دارالفکر)فقط واللہ اعلم

Reference: Reference: Surah Ghafir, Ayah 78 | : سورۃ غافر، آیت نمبر 78 حوالہ

عنوان: شرکیہ اعمال پر مشتمل یوگا کا حکم
سوال: ہندوستان کے  اسکولوں میں یوگا کو لازم قرار دے دیا ہے،یوگا میں کئی چیزیں ایسی ہیں جو شرک میں شمار ہو جاتی ہیں،مثلاً:سورج کی پوجا،غیر مسلموں کے پچھلے بزرگوں کی طرح بیٹھنا،اور یوگا کے کئی عقیدے  ہیں جو مسلمان نہیں مان سکتا،  پاکستان کے ایک مفتی صاحب کہتے ہیں:  یوگا جائز ہے،  وہ ایک ورزش کی طرح ہے۔ میرے خیال میں مفتی  صاحب پاکستان  کے لحاظ سے یوگا کو ورزش بتا رہے ہوں گے ،ہندوستان میں جو یوگا کو لازم قرار دیا ہے اس پر کیا فتویٰ ہے؟  کیا کرنا چاہیے؟ ایسی صورت میں اسکول چھوڑوا رہے ہیں ؟ماں باپ اسکول نہیں چھوڑا رہے تو ان کو کس طرح سمجھایا جائے؟
جواب: صورتِ مسئولہ  میں  ہندوستان  کے اسکولوں میں کس قسم کا یوگا لازم ہے، اس بارے میں ہمیں علم نہیں ہے، بہتر تھا کہ  آپ  ہندوستان کے کسی مستند دینی ادارے  (دار العلوم دیوبند) سے راہ نمائی لے لیتے، بہرحال آپ نے سوال میں جو صورتِ حال  لکھی ہے، اس کے مطابق  یوگا  میں اگر واقعی  شرکیہ افعال ہیں تو اس میں مسلمان بچوں کا اس میں شرکت کرنا جائز نہیں ہے،  ان کے والدین پر لازم ہے  کہ اپنے بچوں کو اس قسم کے  یوگا  میں شرکت کرنے نہ دیں،  مسلمان بچوں کے والدین پر لازم ہے  کہ اسکول کے ذمہ داران  سے یوگا میں اپنے بچوں کی شرکت نہ کرنے کے متعلق بات کریں،اگر اسکول کے ذمہ داران ان کی  بات ماننے کو تیار نہ ہوں  توبچوں کے  والدین  پر لازم ہے کہ اپنے بچوں کو ایسے اسکولوں میں جانے سے روک دیں ، جہاں یو گامیں سورج کی پوجا اور دیگر شرکیہ اعمال کرتے ہیں مسلمان بچوں کے والدین اگر اپنے بچوں کو ایسے اسکولوں سے نہیں روکیں گے تو وہ سخت گناہ گار ہوں گے،  بلکہ  ان مسلمان  طلبہ کے  ایمان ضائع ہونے کا اندیشہ ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"ومن يرضى بكفر نفسه فقد كفر، ومن يرضى بكفر غيره فقد اختلف فيه المشايخ رحمهم الله تعالى في كتاب التخيير في كلمات الكفر إن رضي بكفر غيره ليعذب على الخلود لايكفر، وإن رضي بكفره ليقول في الله ما لا يليق بصفاته يكفر، وعليه الفتوى كذا في التتارخانية."(كتاب السير ،الباب التاسع في احكام المرتدين ،مطلب في موجبات الكفر ،ج:2،ص:257،ط:دارالفكر بيروت)امداد الاحکام میں ہے :"ان امور میں تشبہ جو کفار کا مذہبی شعار یا دینی رسم اور قومی رواج ہے ،جیسے زنار وغیرہ پہننا ،یا مجوس کی خاص ٹوپی جو ان کے مذہب کا شعار ہے اس میں تشبہ حرام بلکہ بعض صورتوں میں کفر ہے ۔"(کتاب :مایتعلق بالحدیث والسنہ ،ج:1،ص:287،ط:دارالعلوم کراچی )البحرا لرائق میں ہے :"وفي البدائع ركن الردة إجراء ‌كلمة ‌الكفر على اللسان والعياذ بالله بعد وجود الإيمان وشرائط صحتها العقل فلا تصح ردة المجنون ولا الصبي الذي لا يعقل.....والبلوغ ليس بشرط لصحتها من الصبي عندهما خلافا لأبي يوسف....فيكفر إذا وصف الله تعالى بما لا يليق به أو سخر باسم من أسمائه أو بأمر من أوامره وأنكر وعده أو وعيده أو جعل له شريكا أو ولدا أو زوجة أو نسبه إلى الجهل أو العجز أو النقص واختلفوا في قوله فلان في عيني كاليهودي في عين الله فكفره الجمهور وقيل لا إن عنى به استقباح فعله وقيل يكفر إن عنى الجارحة لا القدرة والأصح مذهب المتقدمين في المتشابه كاليد واختلفوا في جواز أن يقال بين يدي الله ويكفر بقول يجوز أن يفعل الله فعلا لا حكمة فيه وبإثبات المكان لله تعالى فإن قال الله في السماء فإن قصد حكاية ما جاء في ظاهر الأخبار لا يكفر وإن أراد المكان كفر وإن لم يكن له نية كفر عند الأكثر وهو الأصح وعليه الفتوى ويكفر إن اعتقد أن الله تعالى يرضى بالكفر وبقوله لو أنصفني الله تعالى يوم القيامة انتصفت منك أو إن قضى الله يوم."(كتاب السير ،باب احكام المرتدين ،ج:5،ص:129،ط:دارالكتاب الاسلامي )وفیہ ایضاً :"والحاصل أن من تكلم بكلمة الكفر هازلا أو لاعبا كفر عند الكل ولا اعتبار باعتقاده كما صرح به قاضي خان في فتاويه ومن تكلم بها مخطئا أو مكرها لا يكفر عند الكل ومن تكلم بها عالما عامدا كفر عند الكل ومن تكلم بها اختيارا جاهلا بأنها كفر ففيه اختلاف والذي تحرر أنه لا يفتى بتكفير مسلم أمكن حمل كلامه على محمل حسن أو كان في كفره اختلاف ولو رواية ضعيفة."(كتاب السير ،باب احكام المرتدين ،ج:5،ص:134-135،ط:دارالكتاب الاسلامي )فقط واللہ اعلم

عنوان: کافر کی پیروی کرنے کا نقصان
سوال: اگر کوئی مسلمان کافروں کی پیروی کرے تو کیا ہو گا؟
جواب:
کسی بھی مسلمان کو احکامِ خداوندی کی پیروی کا حکم دیا گیا ہے، اگر کوئی شخص احکامِ خداوندی کی پیروی کے بجائےکافروں کی پیروی کرے تو وہ سخت گناہ گار ہے، وہ اللہ تعالیٰ کی نصرت اور مدد سے محروم رہےگا،  اور آخرت میں سخت عذاب ہوگا، گر اس نے توبہ نہیں کی تو آخرت میں حشر بھی کافروں کے ساتھ ہوگا۔تفسیرالقرآن العظیم (تفسير ابن كثير) میں ہے:"يقول تعالى آمرا لرسوله صلى الله عليه وسلم ولمن اتبع طريقته اتبع ما أوحي إليك من ربك أي اقتد به واقتف أثره، واعمل به، فإن ما أوحي إليك من ربك هو الحق، الذي لا مرية فيه، لأنه لا إله إلا هو وأعرض عن المشركين أي اعف عنهم واصفح واحتمل أذاهم، حتى يفتح الله لك، وينصرك ويظفرك عليهم".(سورۃ الانعام، رقم الآیۃ:106، ج:3، ص:281، ط:دارالکتب العلمیۃ)مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح میں ہے:"(وعنه) : أي عن ابن عمر (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (من تشبه بقوم) : أي من شبه نفسه بالكفار مثلا في اللباس وغيره، أو بالفساق أو الفجار أو بأهل التصوف والصلحاء الأبرار. (فهو منهم) : أي في الإثم والخير. قال الطيبي: هذا عام في الخلق والخلق والشعار، ولما كان الشعار أظهر في التشبه ذكر في هذا الباب. قلت: بل الشعار هو المراد بالتشبه لا غير، فإن الخلق الصوري لا يتصور فيه التشبه، والخلق المعنوي لا يقال فيه التشبه، بل هو التخلق، هذا وقد حكى حكاية غريبة ولطيفة عجيبة، وهي أنه لما أغرق الله - سبحانه - فرعون وآله لم يغرق مسخرته الذي كان يحاكي سيدنا موسى - عليه الصلاة والسلام - في لبسه وكلامه ومقالاته، فيضحك فرعون وقومه من حركاته وسكناته ; فتضرع موسى إلى ربه: يا رب! هذا كان يؤذي أكثر من بقية آل فرعون، فقال الرب تعالى: ما أغرقناه ; فإنه كان لابسا مثل لباسك، والحبيب لا يعذب من كان على صورة الحبيب، فانظر من كان متشبها بأهل الحق على قصد الباطل حصل له نجاة صورية، وربما أدت إلى النجاة المعنوية، فكيف بمن يتشبه بأنبيائه وأوليائه على قصد التشرف والتعظيم، وغرض المشابهة الصورية على وجه التكريم؟ ، وقد بسط أنواع التشبه بالمعارف في ترجمة عوارف المعارف. (رواه أحمد، وأبو داود) ".(کتاب اللباس، ج:7، ص:2782، ط:دارالفکر)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 1495 In-book reference : Book 4, Hadith 894: حوالہ

عنوان: کیا ابلیس فرشتوں کا استاد ہے؟
سوال: جیسا کہ مشہور ہے کہ ابلیس فرشتوں  کا استاد تھا،  اس میں کہاں تک حقیقت ہے ؟
جواب:
ابلیس  ملعون ہونے سے پہلے عبادت گزار، عالم اور فرشتوں کی جماعت کا رئیس تھا ، جیسا کہ تفسیر ابن کثیر میں ہے:"حضرت ابن عباس -رضی اللہ عنہما-  نے فرمایا:ابلیس فرشتوں میں سے  سب سے زیادہ معززین میں سے   اور  ان کے  سب سے معزز قبیلے میں  سے  تھا،  اور وہ آسمانوں کا محافظ تھا، اور اس کے پاس آسمانوں کی حکومت تھی، اور اس کے پاس زمین کی حکومت تھی۔"ایسے ہی تفسیر قرطبی میں بھی ہے ،  اور "عالم الملائکۃ الابرار"  میں ہے:"فرشتوں کے پاس علم وافر مقدار میں ہے، اللہ ہی نے ان کو سکھایا،دلیل  میں قرآن کی آیت ذکر کی: وعلَّم آدم الأسماء كلها ثُمَّ عرضهم على الملائكة فقال أَنبِئُونِي بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا إلَاّ ما علَّمتنا إنَّك أنت العليم الحكيم.دار العلوم دیوبند  کے فتوی نمبر : 476-1369/H=1/1439 میں لکھا ہے:"شیطان استاد نہیں تھا، اور فرشتوں کو اللہ پاک کے علاوہ کسی معلم کی کسی درجہ میں حاجت بھی نہیں، تفسیر ابن کثیر ص۶۰ (مطبوعہ ریاض) وغیرہ سے ایسا ہی معلوم ہوتا ہے۔"مذکورہ بالا تفصیل کی رو سے اس کو فرشتوں کا استاد قرار دینے کے بارے میں  معتبر  روایات میں کوئی ذکر نہیں ملتا ہے، البتہ شیخ احمد بن محمد رومی حنفی (متوفی 1043 ہجری) اپنی  کتاب  "مجالس الابرار"  میں لکھتے ہیں  کہ:"ابلیس شروع میں تمام فرشتوں کا سردار  ومعلم  تھا اور سب سے زیادہ عبادت میں کوشش کرتا تھا۔"تاہم  تلاش  بسیار کے باوجوداس کا کوئی حوالہ نہیں ملا ۔تفسير ابن كثير میں ہے:"قال ابن عباس: ‌كان ‌إبليس من أشراف الملائكة و أكرمهم قبيلة، و كان خازنًا على الجنان، و كان له سلطان سماء الدنيا، و كان له سلطان الأرض، و قال قتادة عن سعد بن المسيب: ‌كان ‌إبليس رئيس ملائكة سماء الدنيا.''(سورۃ بقرۃ،آیۃ، 34، ج:1،ص:138،ط:دار الكتب العلمية)تفسير القرطبي میں ہے:''عن ابن عباس: أن إبليس كان من حي من أحياء الملائكة يقال لهم الجن خلقوا من نار السموم، وخلقت الملائكة من نور، وكان اسمه بالسريانية عزازيل، وبالعربية الحارث، وكان من خزان الجنة وكان رئيس ملائكة السماء الدنيا وكان له سلطانها وسلطان الأرض، وكان من أشد الملائكة اجتهادا وأكثرهم علما، وكان يسوس ما بين السماء والأرض، فرأى لنفسه بذلك شرفا وعظمة، فذلك الذي دعاه إلى الكفر فعصى الله فمسخه شيطانا رجيما.''(ج:1،ص:295،ط:دار الكتب المصرية)مفاتيح الغيب التفسير الكبير میں ہے:''الثاني: أن الملائكة لا يعملون إلا بالنص لقوله تعالى: لا علم لنا إلا ما علمتنا [البقرة: 32]الرابع: أن الشيطان لا سبيل له إلى وسوسة الملائكة وهو مسلط على البشر في الوسوسة وذلك تفاوت عظيم إذا ثبت أن طاعتهم أشق فوجب أن يكونوا أكثر ثوابا بالنص.''(وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين،ج:2،ص:444،ط:دار إحياء التراث العربي بيروت)عالم الملائكة الأبرار میں ہے:"و الملائكة عندهم علم وفير علّمهم الله إيّاه، ولكن ليس عندهم القدرة التي أعطيت للإنسان في التعرف على الأشياء: (وعلَّم آدم الأسماء كلها ثُمَّ عرضهم على الملائكة فقال أَنبِئُونِي بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين - قالوا سبحانك لا علم لنا إلَاّ ما علَّمتنا إنَّك أنت العليم الحكيم) [البقرة: 31-32] .‌فالإنسان ‌يتميز ‌بالقدرة ‌على ‌التعرف ‌على ‌الأشياء، ‌واكتشاف ‌سنن ‌الكون، ‌والملائكة ‌يعلمون ‌ذلك ‌بالتلقي ‌المباشر ‌عن ‌الله ‌سبحانه ‌وتعالى.ولكنّ الذي علمهم الله إياه أكثر مما يعرفه الإنسان(علمهم،ص:22،ط:مكتبة الفلاح، الكويت)طبقات الشافعية الكبرى میں ہے:''الأول بداية حال ‌إبليس وأنه كيف وصف بأنه كان معلم الملائكة ثم سقط،عن درجة الكمال بمخالفة أمر واحد اغترار بما عنده من العلم والغفلة عن أسرار الله تعالى في الاستبعاد ولم يسقط عن درجته إلا بكياسته وتمسكه بمعقوله في كونه خيرا من آدم عليه السلام فنبه الخلق بهذا الرمز على أن البلاهة أدنى إلى الخلاص من فطانة بتراء وكياسة ناقصة.''(ج:6،ص:274،275،ط:هجر للطباعة والنشر والتوزيع)مجالس الابرار میں ہے:''كإبليس الذي کان في ابتدائه رئیس الملائكة و معلمهم و أشدھم اجتھادًا في العبادۃ، حتی قیل: لم یبق في سبع السماوات و سبع أرضین موضع شبر إلا و هو قد سجد فیه، ثم لما امر بالسجود لآدم النبی(أَبَىٰ وَاسْتَكْبَرَ وَكَانَ مِنَ الْكَافِرِينَ)''(المجلس السادس عشر،فی بیان تحقیق السعید و الشقی و بیان اقسام الکفر و غیرہ،ص:135،ط:مکتبہ رشیدیہ)فقط و اللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 281 In-book reference : Introduction, Hadith 281: حوالہ

Reference: Reference: Surah Al-Baqarah, Ayah 32 | : سورۃ البقرة، آیت نمبر 32 حوالہ

عنوان: فلموں میں کفریہ کلمات سننے کا حکم
سوال: کیا حکم ہے  ٹی وی چینلز پر کفریہ کلمات کے سننے کا، اسی طرح ڈارموں ،فلموں وغیرہ میں بھی، کیا اس میں ایمان ختم ہو نے کا اندیشہ تو نہیں؟
جواب:
واضح رہے کہ  فلم ،ڈرامہ یا ٹی وی چینلز دیکھنایا سننا  جان دار اشیاء ،غیر  محرم کی تصاویر اور موسیقی وغیر ہ پر مشتمل ہونے کی وجہ سے ناجائز اور حرام ہے ، نیز  کفریہ کلمات  پر مشتمل ڈرامہ دیکھنےسے کفر کی طرف میلان کا بھی خطرہ ہے  ، لہذا ہر مسلمان پر اس سے مکمل اجتناب کرنا لازم ہے، تاہم محض کلمۂ کفر سننے سے بندہ کافر نہیں ہوتا۔ اور اگر کوئی شخص اس کے مطابق ہی اپنا عقیدہ قائم کر لے تو اس سے انسان کافر ہوجاتا ہے۔فتاوی شامی میں ہے :"قلت: وفي البزازية: استماع صوت الملاهي كضرب قصب ونحوه حرام لقوله - عليه الصلاة والسلام - «استماع الملاهي معصية والجلوس عليها فسق والتلذذ بها كفر» أي بالنعمة فصرف الجوارح إلى غير ما خلق لأجله كفر بالنعمة لا شكر فالواجب كل الواجب أن يجتنب كي لا يسمع(قوله فسق) أي خروج عن الطاعة ولا يخفى أن في الجلوس عليها استماعا لها والاستماع معصية فهما معصيتان".(کتاب الحظر والاباحۃ،ج:6،ص:349،سعید)تفسیر مظہری میں ہے :"فلاتقعدوا معهم اى مع الذين يكفرون ويستهزءون حتى يخوضوا في حديث غيره اى غير الاستهزاء فحينئذ لا بأس بمجالستهم لضرورة دعت ومن غير ضرورة يكره مجالستهم مطلقا وقال الحسن لا يجوز مجالستهم وان خاضوا فى حديث غيره وفى هذه الاية اشارة الى ما نزل سابقا بمكة فى سورة الانعام وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره- قال الضحاك عن ابن عباس دخل فى هذه الاية كل محدث فى الدين وكل متبدع الى يوم القيامة إنكم ايها المؤمنون إذا يعنى إذا قعدتم عند من يكفرون ويستهزءون بالآيات ورضيتم به كفار مثلهم غير ان الرضاء بالكفر من غير تفوه نفاق أفرد كلمة مثل لانه كالمصدر او للاستغناء بالاضافة الى الجمع إن الله جامع المنافقين القاعدين عند الكفار الراضين بالكفر والاستهزاء والكافرين المستهزئين الخائضين فى القران في جهنم جميعا كما اجتمعوا فى الدنيا على الكفر والمجالسة."(ج:2،ص:263،مکتبۃ الرشدیۃ)فقط واللہ اعلم

Reference: Sahih al-Bukhari 4435 In-book reference : Book 64, Hadith 456 USC-MSA web (English) reference : Vol. 5, Book 59, Hadith 719 (deprecated numbering scheme): حوالہ

عنوان: حضرت آدم علیہ السلام کے بعد دوسرے اور تیسرے نبی کا نام
سوال: دوسرے نبی کون تھے ؟اور تیسرے نبی کون تھے ؟اور اس کے بعد کے نبی کا نام بتائیں۔
جواب:
حضرت آدم علیہ السلام کے بعد کے نبی کا نام حضرتِ شیث علیہ السلام تھا، ان کے بعدکے نبی کا نام حضرت ادریس علیہ السلام ہے، ان کے بعد حضرت نوح علیہ السلام نبی تھے۔البداية والنهاية  "میں ہے:"فلما مات آدم عليه السلام قام بأعباء الأمر بعده ولده شيث عليه السلام وكان نبيا بنص الحديث الذي رواه ابن حبان في صحيحه عن أبي ذر مرفوعا أنه أنزل عليه خمسون صحيفة ...فلما حضرته الوفاة أوصى إلى ولده خنوخ وهو إدريس عليه السلام على المشهور  إدريس عليه السلام   قال الله تعالى واذكر في الكتاب إدريس أنه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا فإدريس عليه السلام قد أثنى الله عليه ووصفه بالنبوة والصديقية وهو خنوخ هذا وهو في عمود نسب رسول الله صلى الله عليه و سلم على ما ذكره غير واحد من علماء النسب وكان أول بني آدم أعطى النبوة بعد آدم وشيث عليهما السلام...قصة نوح عليه السلام :  هو نوح بن لامك بن متوشلخ بن خنوخ وهو إدريس بن يرد بن مهلاييل بن قينن بن أنوش بن شيث بن آدم أبي البشر عليه السلام كان مولده بعد وفاة آدم بمائة سنة وست وعشرين سنة ".( باب خلق آدم عليه السلام، ج:1، ص:99، ط:مکتبۃ المعارف)فقط واللہ اعلم

Reference: Sunan an-Nasa'i 3528 In-book reference : Book 27, Hadith 140 English translation : Vol. 4, Book 27, Hadith 3558: حوالہ

عنوان: حیاتِ انبیاءِ کرام علیہم السلام کے منکر کی اقتدا میں نماز مکروہ ہے یا باطل؟
سوال: مجھے حالیہ فتویٰ جو مماتیوں کے بارے میں دیا گیا ہے، اس بارے میں  پوچھنا ہے کہ اگر ان کے پیچھے نماز نہیں ہوتی تو باجماعت کیسے ہوجاتی ہے؟
جواب: مذکورہ اشکال کا باعث بظاہر فقہی و اصولی اصطلاحات سے نا واقفیت ہے،"باب الإمامت" میں اسلامی فرقوں کے باہمی فکری اختلافات  کے باوجود نماز با جماعت کی ادائیگی  کے ضمن میں یہ تفصیل بیان کی  گئی ہےکہ نماز  باجماعت کی اتنی اہمیت ہے کہ آپ ایسے شخص کو  امام بنائیں جو  فکری و عملی اعتبار سے ممتاز ہو اور قابل ِ اشکال نہ ہو ،اگر کہیں ایسا موقع  آجائے  کہ فکری و عملی اعتبار سے آپ کا ہم عقیدہ امام میسر نہ ہو اور آپ کو  نظریاتی اعتبار سے قابلِ اشکال امام کی اقتداء میں نماز ادا کرنے کی نوبت آ جائے اور آپ کا مستقل معمول بھی نہ ہو تو ایسے موقع پر اہل  السنت و الجماعت کے مسلمہ عقائد  سے اصولی اختلاف رکھنے والے امام کی اقتداء میں نماز ادا کی جا سکتی ہے،  بلکہ ایسے موقع پر انفرادی نماز پڑھنے کی بجائے ایسے امام کی اقتداءکو بہتر قرار دیا گیا ہے،گو کہ ایسے موقع پر آپ کا دل نہ بھی چاہتا ہو تب بھی آپ نماز  کی جماعت سے پیچھے نہ رہیں،ایسے امام کے پیچھے نماز پڑھنے سے فریضہ ساقط ہو جاتا ہے،ایسی اقتدا  کے لیے کراہت کا لفظ استعمال کیا جاتا ہے،جب کہ کراہت اور جواز کے اجتماع میں اصولی ممانعت نہیں ہے۔موسوعہ فقھیہ کویتیہ میں ہے :"إختلف العلماء في حكم الصلاة خلف المبتدع. فذهب الحنفية، والشافعية، وهو رأي للمالكية إلى جواز الصلاة خلف المبتدع مع الكراهة ما لم يكفر ببدعته، فإن كفر ببدعته فلا تجوز الصلاة خلفه. واستدلوا لذلك بأدلة منها: قوله صلى الله عليه وسلم صلوا خلف من قال لا إله إلا الله وقوله: صلوا خلف كل بر وفاجر وما روي من أن ابن عمر رضي الله عنهما كان يصلي مع الخوارج وغيرهم زمن عبد الله بن الزبير وهم يقتتلون، فقيل له: أتصلي مع هؤلاء ومع هؤلاء، وبعضهم يقتل بعضا؟ فقال: من قال حي على الصلاة أجبته، ومن قال: حي على الفلاح أجبته. ومن قال: حي على قتل أخيك المسلم وأخذ ماله قلت: لا."(بدعة،‌‌الصلاة خلف المبتدع،ج٨،ص٣٦،ط:وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية)پس زیر بحث مسئلہ میں امامت کی کراہت اور نماز باجماعت کے جواز کو اسی تناظر میں سمجھا جاسکتا ہے۔ یہ بھی ملحوظ رہے کہ جامعہ سے جاری شدہ کسی فتوے میں یہ نہیں لکھا گیا کہ  حیاتِ انبیاءِ کرام علیہم السلام کے منکر کی اقتدا میں نماز   ادا نہیں ہوتی۔ فقط واللہ اعلم

عنوان: میت کو غسل دینے کے بعد اس کے چہرے کی مسکراہٹ وغیرہ کیا جنتی ہونے کی دلیل ہے؟
سوال: کسی عورت کا انتقال ہونے کے بعد اسے غسل دینے اور سنوار نے کے بعد ، اس کے چہرے پر جو نور آتا ہے، اور چہرہ مسکراتا ہوا ہنستا ہوا نظر آنے لگتا ہے، اس کی کیا حیثیت ہے ؟ لوگ کہتے ہیں کہ وہ عورت جنتی ہے؟
جواب:
واضح رہے کہ موت  کے بعد  ایسی کوئی یقینی  علامت موجود نہیں ہے جس سے بندے کے جنتی ہونے کی دلیل لی جائے ،ہاں البتہ کبھی میت کے چہرے کی خوبصورتی یا مسکراہٹ کی وجہ سے اس کی چمک ،یا اسی جیسی کسی اور نشانی سے کچھ اشارے مل سکتے ہیں ، لیکن یہ بھی  اس وقت ہے جب اس شخص کی زندگی تقویٰ ،اللہ رب العزت کے احکامات ،اور نبی علیہ الصلاۃ والسلام کے طریقوں کے مطابق گزری ہو،تاہم اس بارے میں کو ئی یقینی بات یا فیصلہ کرنا درست نہیں۔چنانچہ اگر مرنے والا  بندہ اپنی زندگی میں نیکی و تقوی میں مشہور تھا، پھر اس کی موت کے بعد اس کا چہرہ خوبصورتی سے چمک اٹھا ،تو یہ ایسی علامت ہے جس سے نیک شگونی لی جاسکتی ہے، اور اس پر خیر کی امید کی جا سکتی ہے،لیکن یقینی طور پر اس شخص پر جنتی ہونے کا حکم نہیں لگایا جاسکتا؛ کیونکہ یہ صرف اللہ رب العزت کے علم میں ہے۔صحیح بخاری میں ہے:"حدثنا يحيى بن بكير: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: أخبرني خارجة بن زيد بن ثابتأن أم العلاء، امرأة من الأنصار بايعت النبي صلى الله عليه وسلم، أخبرته: أنه أقسم المهاجرون قرعة، فطار لنا عثمان بن مظعون، فأنزلناه في أبياتنا، فوجع وجعه الذي توفي فيه، فلما توفي وغسل وكفن في أثوابه، دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: رحمة الله عليك يا أبا السائب، فشهادتي عليك: لقد أكرمك الله. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (وما يدريك أن الله أكرمه). فقلت: بأبي أنت يا رسول الله، فمن يكرمه الله؟ فقال: (أما هو فقد جاءه اليقين، والله إني لأرجو له الخير، والله ما أدري، وأنا رسول الله، ما يفعل بي). قالت: فوالله لا أزكي أحدا بعد أبدا ."(كتاب الجنائز، باب: الدخول على الميت بعد الموت اذا ادرج فى كفنه، ج:1، ص:419، رقم:1186، ط:دار ابن كثير، دار اليمامة - دمشق)ترجمہ:"  ام العلاء رضی اللہ عنہا انصار کی ایک عورت نے جنہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے بیعت کی تھی، نے انہیں خبر دی کہ مہاجرین قرعہ ڈال کر انصار میں بانٹ دیئے گئے تو عثمان بن مظعون رضی اللہ عنہ ہمارے حصہ میں آئے۔ چنانچہ ہم نے انہیں اپنے گھر میں رکھا۔ آخر وہ بیمار ہوئے اور اسی میں وفات پا گئے۔ وفات کے بعد غسل دیا گیا اور کفن میں لپیٹ دیا گیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لائے۔ میں نے کہا ابوسائب آپ پر اللہ کی رحمتیں ہوں میری آپ کے متعلق شہادت یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ نے آپ کی عزت فرمائی ہے۔ اس پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تمہیں کیسے معلوم ہوا کہ اللہ تعالیٰ نے ان کی عزت فرمائی ہے؟ میں نے کہا یا رسول اللہ! میرے ماں باپ آپ پر قربان ہوں پھر کس کی اللہ تعالیٰ عزت افزائی کرے گا؟ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس میں شبہ نہیں کہ ان کی موت آ چکی، قسم اللہ کی کہ میں بھی ان کے لیے خیر ہی کی امید رکھتا ہوں لیکن واللہ! مجھے خود اپنے متعلق بھی معلوم نہیں کہ میرے ساتھ کیا معاملہ ہو گا۔ حالانکہ میں اللہ کا رسول ہوں۔ ام العلاء رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اللہ کی قسم! اب میں کبھی کسی کے متعلق (اس طرح کی) گواہی نہیں دوں گی۔"فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 910 In-book reference : Book 6, Hadith 17: حوالہ

عنوان: نعوذ باللہ میں خدا کے وجود کا انکار کرتا ہو ایسے الفاظ زبان سے ادا کرنے کا حکم
سوال: میں نے غصہ میں کہہ دیا میری کوئی دعا قبول نہیں ہوتی ،اور نعوذ باللہ میں خدا کے وجود کا انکار کرتا ہوں ،مجھے اب یہ یاد نہیں یہ میں نے زبان سے ادا کیے یا دل میں کہے مگر ان کفریہ الفاظ سے میں بہت پریشان ہو کہیں میں کفر کا مرتکب نہ ہو گیا ہوں اور میرے زندگی بھر کے اعمال ضائع نہ ہو گئے ہو برائے مہربانی میری اس سلسلے میں رہنمائی فرمائیں۔
جواب:
واضح رہےکہ  اگر کوئی  شخص نعوذ باللہ ''میں خدا کے وجود کا انکار کرتا ہو ''ایسے الفاظ زبان سے ادا کریں ، یعنی کلمہ  کفرکہہ دے، توایساانسان دائرۂ  اسلام سے خارج ہوجاتا ہے، خواہ وہ کلمات اعلانیہ   طورپر کہےہو  یا غیراعلانیہ کہے ہواور اس سے توبہ  کرنے  ضروری ہے ، اور اگر ایسا کہنے والا  شادی شدہ  ہو تو اس کا نکاح ختم ہوجاتاہے  اور   اس کے ذمہ  لازم ہوتاہے کہ فورًا  اپنے اسلام اورنکاح کی تجدید کرے،  لیکن اگر زبان سے ادا نہیں کیا بلکہ صرف دل میں خیال آیا تو یہ شیطان کی طرف سے وسوسہ ہے ، اس سے انسان دائرۂ  اسلام سے خارج  نہیں ہوتا،باقی   جو شخص بھی دعا کرتا ہے تو اس کی قبولیت کی  تین صورتیں ہوتی ہیں: حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں رسول اللہ ﷺ کا  ارشاد ہے کہ جو بندہ اللہ تعا لی سے کوئی دعا کرتا ہے جس میں نہ  گناہ  ہو نہ  رشتے ناطے ٹوٹتے ہو ں اسے اللہ تعا لی تین باتوں میں سے ایک ضرور عطا فرماتا ہے، یا تو اس کی دعا اس وقت قبول فرما کر بعینہ وہی  چیز مل جاتی ہے یعنی وہ مراد پوری کردی جاتی ہے جس کی اس نے دعا مانگی ہوتی ہے  ،یا اسے آخرت کے لئے  ذخیرہ کر کے  چھوڑ دیتا ہے اور آخرت میں عطا کی جا ئیگی ، یا اس کی وجہ سے کوئی آنے والی مصیبت کو  ٹال دیتا ہے،صحابہ کرام نے یہ سن کر عرض کیا   پھر تو ہم بکثرت دعا مانگا کریں گے آپ نے فرمایا اللہ اس سے زیادہ عطا فرمادےگا۔مسند الإمام أحمد بن حنبل میں ہے:"عن أبي سعيد، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها إثم، ولا قطيعة رحم، إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث: إما أن تعجل له دعوته، وإما أن يدخرها له في الآخرة، وإما أن يصرف عنه من السوء مثلها " قالوا: إذا نكثر، قال: " الله أكثر."(ج:17،ص:213،رقم : 11133،ط:مؤسسة الرسالة)فتاوی شامی میں ہے :"(وإسلامه أن يتبرأ عن الأديان) سوى الإسلام (أو عما انتقل إليه) بعد نطقه بالشهادتين، وتمامه في الفتح؛ ولو أتى بهما على وجه العادة لم ينفعه ما لم يتبرأ بزازية."(کتاب الجہاد ،باب المرتد،226/4ط سعید)وفیہ ایضاّ:"أن ما يكون كفرا اتفاقا يبطل العمل والنكاح، وما فيه خلاف يؤمر بالاستغفار والتوبة وتجديد النكاح وظاهره أنه أمر احتياط."(کتاب الجہاد،باب المرتد،230/4 ط:سعید)وفيه ايضا:"(وشرائط صحتها العقل) والصحو (والطوع) فلا تصح ردة مجنون، ومعتوه وموسوس، وصبي لايعقل وسكران ومكره عليها، وأما البلوغ والذكورة فليسا بشرط بدائع".قال ابن عابدین رحمه الله:" قال في البحر والحاصل: أن من تكلم بكلمة للكفر هازلاً أو لاعبًا كفر عند الكل ولا اعتبار باعتقاده، كما صرح به في الخانية. ومن تكلم بها مخطئًا أو مكرهًا لايكفر عند الكل، ومن تكلم بها عامدًا عالمًا كفر عند الكل، ومن تكلم بها اختيارًا جاهلاً بأنها كفر ففيه اختلاف. اهـ."(باب المرتد، 224/4، ط: سعيد)فقط و اللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 2259 In-book reference : Book 9, Hadith 34: حوالہ

عنوان: قبول اسلام کے لیے کلمہ پڑھنا ضروری ہے یا صرف توحید،رسالت کا ماننا اور تثلیث سے انکار کافی ہے؟
سوال: میں نے  ایک عیسائی لڑکی کو اسلام کی دعوت دی ،  اب وہ اس بات کو مانتی ہے کہ اللہ ایک ہے ،محمد صلی اللہ و علیہ والہ وسلم اللہ کے آخری نبی ہیں، اور عیسی علیہ السلام اللہ کے رسول ہیں بیٹے نہیں، میں اس سے کہتا ہوں: تم کلمہ شہادت پڑھ لو  اور مسلمان ہو جاؤ! مگر وہ کہتی ہے میں جب پاکستان آؤں گی، پھر کلمہ پڑھوں گی ۔اب مجھے یہ بتائیں کہ اس کا یہ ماننا کہ اللہ ایک ہے، محمد صلی اللہ و علیہ والہ وسلم اللہ کے آخری رسول ہیں، اور عیسی  علیہ السلام اللہ کے بیٹے نہیں بلکہ  رسول ہیں ،یہ کافی ہے مسلمان ہونے کیلئے یا کلمہ شہادت پڑھنا ضروری ہے؟
جواب:
واضح رہے کہ کوئی  بھی غیر مسلم  اگر دین اسلام کو قبول کرنا چاہے تو اس کے لیے زبان سے اقرار(اقرار باللسان) اور دل سے تصدیق (تصدیق بالقلب) دونوں ضروری ہے، کیوں کہ دل کی تصدیق کا علم اللہ تعالی کے سوا کسی کو نہیں ہوتالہذا  کسی بھی غیر مسلم پر  ضروری ہے،کہ سابقہ مذہب سے توبہ کرے، کلمہ شہادت زبان سے پڑھ کر دین اسلام میں داخل ہوتاکہ اس  دنیا میں اس پر دین و اسلام کے احکام جاری ہو۔لہذا مذکورہ لڑکی   جب یہ تمام باتیں مانتی ہے، تو اب ان تمام باتوں کا  زبان سے اقرار کرنا بھی ضروری ہے،صرف ماننا کافی نہ ہوگا، بلکہ  جب تک وہ اقرار نہیں کرے گی ،تب تک  وہ مسلمان بھی  نہیں کہلاۓ گی۔قرآن کریم میں ہے:"قُولُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنزِلَ إِلَىٰ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَمَا أُوتِيَ مُوسَىٰ وَعِيسَىٰ وَمَا أُوتِيَ النَّبِيُّونَ مِن رَّبِّهِمْ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّنْهُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ."[ البقرة: 136]ترجمہ:" کہ دو ہم ایمان رکھتے ہیں اللہ پر اور اس پر جو ہمارے پاس  بھیجا گیا، اور اس پر بھی جو حضرت ابراہیم، حضرت اسماعیل، حضرت اسحاق اور حضرت یعقوب علیہم السلام اور  اولاد یعقوب کی طرف بھیجا گیا،  اور اس پر بھی جو حضرت موسی اور حضرت عیسی علیہما السلام  دیا گیا اور اس پر بھی جو کچھ انبیا علیہم السلام کو دیا گیا ان کے پروردگار کی طرف سے، اس کیفیت سے کہ ہم ان میں سے کسی  ایک میں بھی تفریق نہیں کرتے اور ہم اللہ تعالی کے مطیع ہیں۔" (بیان القرآن)صحیح بخاری میں ہے:"عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (‌بني ‌الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان)."(كتاب الإيمان،باب الإيمان،12/1،ط:دار ابن كثير، دار اليمامة)متن العقيدہ الطحاو یہ میں ہے:"والإيمان هو الإقرار باللسان والتصديق بالجنان،وان  جميع ما انزل الله في القرآن وجميع ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشرع والبيان كله حق."(ص:14/15، رقم 62/63، مکتبة البشرى/1440)شرح العقائد النسفيه ميں هے:"ان الإ يمان في الشرع: هو التصديق بما جاء به النبي من عند الله تعالي اي تصديق النبي صلى الله عليه وسلم بالقلب في جميع ما علم بالضرورة مجيئه به من عند الله تعالىاجمالا ..... والاقرار به اي باللسان ."(الايمان، ص:302/303، ط: مكتبة البشرى/1440) «موسوعة الفرق المنتسبة للإسلام - الدرر السنية میں ہے:"ويقول ملا علي القارئ الحنفي: " الإقرار شرط إجراء الأحكام وهو مختار الأشاعرة ".ثم قال: " وذهب جمهور المحققين إلى ‌أن ‌الإيمان ‌هو ‌التصديق ‌بالقلب، ‌وإنما ‌الإقرار شرط لإجراء الأحكام في الدنيا، لما أن تصديق القلب أمر باطني لا بد له من علامة، فمن صدق بقلبه ولم يقر بلسانه فهو مؤمن عند الله تعالى ، وإن لم يكن مؤمنا في أحكام الدنيا. ومن أقر بلسانه ولم يصدق بقلبه كالمنافق، فهو بالعكس، وهذا اختيار الشيخ أبي منصور الماتريدي رحمه الله."(الباب الرابع،الفصل الاول،‌‌المبحث الخامس عشر،85/3، ط:موقع الدرر السنية)الفقہ الاکبر میں ہے:"أصل التوحيد وما يصح الاعتقاد عليه يجب ان يقول آمنت بالله وملائكته وكتبه ورسله  والبعث بعد الموت والقدر خيره وشره من الله تعالى  والحساب والميزانوالجنة والنار وذلك كله حق."(اصول الايمان، ص: 13-5، ط:مكتبة الفرقان - الإمارات العربية/1419)فقط والله اعلم

Reference: Reference: Surah Al-Baqarah, Ayah 136 | : سورۃ البقرة، آیت نمبر 136 حوالہ

عنوان: روز قیامت حساب کتاب کے وقت انبیاء علیھم السلام بھی پسینہ میں ڈوبے ہوں گے ،ان الفاظ کا حکم
سوال: انبیاء کے متعلق یہ کہنا کہ: "بروزِ قیامت وہ بھی حساب و کتاب شروع ہونے  کے وقت پسینہ میں ڈوبے ہوں گے " ،کیا یہ کہنا شرعاً درست ہے یا پھر انبیاء علیہم السلام کی شان میں گستاخی ہے؟ اگر درست نہیں تو پھر اس کے قائل کے ساتھ  کیا معاملہ  کرنا چاہیے؟
جواب:
احادیث مبارکہ میں کفار، فساق اورفجار کے بارے یہ مضمون ملتا ہے کہ قیامت کے ہولنا ک د ن میں ان کی حالت یہ ہوگی کہ ہر ایک اپنے اعمال بد کے بقدر پسینے میں غرق ہوگا ،یہاں تک کہ بعض اپنے ٹخنوں تک پسینے میں ہوں گے ،بعض اپنے گھٹنوں تک ،بعض اپنے کولہوں (کمر کے اوپر ) تک اور بعضوں کا پسینہ ان کے منہ کے اندر تک جارہا ہوگا،اور مومنین کے بارے میں احادیث  مبارکہ میں یہ مضمون ملتا ہے کہ قیامت کا ہولناک دن ، جس کی طوالت پچاس ہزار برس کے برابر ہوگی ،ان   اللہ کے نیک بندوں پر  دنیا میں  فرض کی ادائیگی نماز سےبھی ہلکا ہوجائے گا،نیز احادیث مبارکہ میں یہ بھی آتا ہے کہ سات انواع كے لوگ قیامت کے دن اللہ کے عرش کے سایہ میں ہوں گے ،جس دن اللہ کے عرش کے سایہ کے سوا اور کوئی سایہ نہ ہوگا ،اور بھی  کئی طرح سے اس دن  نیکوکاروں کا اعزاز واکرام جاری رہے گا،تو جب عام مومنین کےساتھ یہ اعزاز واکرام کا معاملہ ہوگا ،تو انبیاء علیھم السلام کے ساتھ بدرجہ اولی ٰ اس سے زیادہ اعزاز واکرام کا معاملہ ہوگا،لہذا انبیاء علیھم السلام کے بارے میں یوں کہنا کہ (نعوذ باللہ ) وہ روز قیامت حساب کتاب کے وقت  پسینہ میں ڈوبے ہوں گے ،ہرگز درست نہیں ہے،اگر استخفاف اور تحقیر کے طور پرنہیں کہا ،بلکہ نادانی میں یہ جملہ نکل گیا ،تو یہ کفر تو نہیں ،تاہم انبیاء علیہم الصلوۃ والسلام کے بارے اس طرح کی غیر محتاط گفتگو پر توبہ واستغفار کرنا لازم ہے ۔صحیح بخاری میں ہے:"عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: الإمام العادل، وشاب نشأ في عبادة ربه، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل طلبته امرأة ذات منصب وجمال، فقال إني أخاف الله، ورجل تصدق، أخفى حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه."(کتاب الاذان ،‌‌باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة وفضل المساجد،ج:1،ص:133،رقم الحدیث:660،ط:دار طوق النجاة)"ترجمہ :حضرت  ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا:  سات آدمیوں کو اللہ اپنے سایہ  میں رکھے گا جس دن کہ سوائے اس کے سایہ  کے اور کوئی سایہ نہ ہوگا : حاکمِ عادل، اور وہ شخص جس کا دل مسجدوں میں لگا رہتا ہو ،اور وہ دو اشخاص جو باہم صرف اللہ کے لیے دوستی کریں، جب جمع ہوں تو اسی کے لیے اور جب جدا ہوں تو اسی کے لیے، اور وہ شخص جس کو کوئی منصب اور جمال والی عورت زنا کے لیے بلائے اور وہ یہ کہہ دے کہ میں اللہ سے ڈرتا ہوں ، اور وہ شخص جو چھپا کر صدقہ دے یہاں تک کہ اس کے بائیں ہاتھ کو بھی معلوم نہ ہو کہ اس کے داہنے ہاتھ نے کیا خرچ کیا، اور وہ شخص جو خلوت میں اللہ کو یاد کرے اور اس کی آنکھیں آنسوؤں سے تر ہو جائیں۔"صحیح مسلم میں ہے:"حدثني المقداد بن الأسود قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: « ‌تدنى ‌الشمس يوم القيامة من الخلق حتى تكون منهم كمقدار ميل. قال سليم بن عامر : فوالله ما أدري ما يعني بالميل، أمسافة الأرض أم الميل الذي تكتحل به العين. قال: فيكون الناس على قدر أعمالهم في العرق، فمنهم من يكون إلى كعبيه، ومنهم من يكون إلى ركبتيه، ومنهم من يكون إلى حقويه، ومنهم من يلجمه العرق إلجاما. قال: وأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده إلى فيه."(‌‌كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها،باب في صفة يوم القيامة أعاننا الله على أهواله،ج:8،ص:158،رقم الحدیث:2864،ط:دار الطباعة العامرة)شرح نووی للمسلم میں ہے:"قوله صلى الله عليه وسلم (يقوم أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه) وفي رواية فيكون الناس على قدر أعمالهم في العرق قال القاضي ويحتمل أن المراد عرق نفسه وغيره ويحتمل عرق نفسه خاصة وسبب كثرة العرق تراكم الأهوال ودنو الشمس من رؤسهم ورحمة بعضهم بعضا."(‌‌كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها،باب في صفة يوم القيامة أعاننا الله على أهواله،ج:17،ص:195،ط:دار إحياء التراث العربي)البعث والنشور للبيهقي ميں ہے:"عن أبي سعيد الخدري قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يوم كان مقداره خمسين ألف سنة، ما طول هذا اليوم؟ فقال:والذي نفسي بيده، ليخفف على المؤمن حتى يكون أهون عليه من الصلاة المكتوبة يصليها في الدنيا، وأما الكافر ففيها."(باب قول الله عز وجل:في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة،ص:242،ط:مكتبة دار الحجاز للنشر والتوزيع)فتاوی عالمگیری میں ہے:"سئل عمن ينسب إلى الأنبياء الفواحش كعزمهم على الزنا ونحوه الذي يقوله الحشوية في يوسف عليه السلام قال: يكفر؛ لأنه شتم لهم واستخفاف بهم."(کتاب السیر،‌‌مطلب في موجبات الكفر أنواع منها ما يتعلق بالإيمان والإسلام،ج:2،ص:263،ط:دار الفكر بيروت)فقط والله اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 376 In-book reference : Introduction, Hadith 376: حوالہ

عنوان: غیر اللہ کو سجدہ کرنے کا حکم
سوال: اکثر لوگ مزاروں پر جاتے ہیں وہاں پر وہ دروازے پر سجدہ کرتے ہیں یا قبروں کو سجدہ کرتے ہیں کیا یہ لوگ گنہگار شمار ہوں گے یا دائرہ اسلام سے خارج ہو جاتے ہیں؟
جواب: صورت مسئولہ میں کسی مزار یا پیر کی طرف منہ کرکے سجدہ کرنےکے بارے میں حکم یہ ہے کہ اگر سجدہ  مزار کے پیر صاحب کی عبادت اور تعظیم کے لیے کیا ہےتو یہ کفر ہے، تجدید ِایمان کے ساتھ ساتھ شادی شدہ ہونے کی صورت میں تجدید ِنکاح بھی ضروری ہے، اور اگر عبادت اور تعظیم کے لیے نہیں صرف سلامی (تحیہ) کے لیے کیا ہےتو کفر تو نہیں،  لیکن گمراہی  ہے، اور کبیرہ گناہ ہے۔ ایسے آدمی پر بھی توبہ و استغفار لازم ہے، باقی تجدیدِ نکاح لازم نہیں ہے۔نیز اللہ کے علاوہ کسی اور کو مقصود بناکر نماز پڑھنا مطلقاً کفر ہے، ایسا کرنے والے پر  تجدید ِایمان کے ساتھ ساتھ شادی شدہ ہونے کی صورت میں تجدیدِنکاح بھی لازم ہے۔فتاوی شامی میں ہے :"وكذا) ما يفعلونه من (تقبيل الأرض بين يدي العلماء) والعظماء فحرام والفاعل والراضي به آثمان لأنه يشبه عبادة الوثن وهل يكفران: على وجه العبادة والتعظيم كفر وإن على وجه التحية لا وصار آثما مرتكبا للكبيرة.(قوله :إن على وجه العبادة أو التعظيم كفر إلخ) تلفيق لقولين قال الزيلعي: وذكر الصدر الشهيد أنه لا يكفر بهذا السجود، لأنه يريد به التحية وقال شمس الأئمة السرخسي: إن كان لغير الله تعالى على وجه التعظيم كفر اهـ قال القهستاني: وفي الظهيرية يكفر بالسجدة مطلقا."(كتاب الحظر والإباحة ، ج:6، صفحہ:  383، ط: ایچ، ایم،سعيد)المبسوط للسرخسي میں ہے:"وكذلك لو أكره على أن يصلي لهذا الصليب، ومعناه يسجد لهذا الصليب، فإن لم يخطر بباله شيء لم تبن امرأته منه، وإن خطر بباله أن يصلي لله، وهو مستقبل القبلة، أو غير مستقبل القبلة ينبغي أن يقصد ذلك؛ لأن الصلاة غير مستقبل القبلة تجوز عند الضرورة، والأعمال بالنيات، فإن ترك هذا بعد ما خطر بباله فصلى يريد الصلاة للصليب كما أكره عليه كفر بالله تعالى، وبانت منه امرأته؛ لأنه بعدما خطر بباله قد وجد المخرج عما ابتلي به، فإذا لم يفعل كان كافرا، وهذه المسألة تدل على أن السجود ‌لغير ‌الله تعالى على وجه التعظيم كفر."(كتاب الإكراه، باب ما يخطر على بال المكره من غير ما أكره عليه، ج: 24، صفحہ: 130، ط:دار المعرفة بيروت)فقط واللہ اعلم

عنوان: معتزلہ کا جہنمی ہونا اور مخلد فی النار ہونے کا حکم
سوال: کیا معتزلہ کا جہنمی ہونا اور مخلد فی النار ہونا ثابت ہے ؟ وضاحت فرمادیں۔
جواب:
معتزلہ ایک گمراہ فرقہ ہے اس کا وجود حضرت حسن بصری رحمہ اللہ کے زمانے میں ہوا، ”معتزلہ“ ؛ اعتزال سے اسم فاعل ہے، اعتزال کے معنی ہیں الگ ہونا ، اہل سنت والجماعت کے عقائد سے الگ ہو جانے کی بنا پر یہ فرقہ ”معتزلہ“ کہلایا،اس کا بانی واصل بن عطاء ہے، معتزلہ کے مذہب کی بنیاد عقل پر ہے وہ خود کو اصحاب العدل والتوحید کہتے ہیں اور نقل پر عقل کو ترجیح دیتے ہیں ، عقل کے خلاف قطعیات میں تاویلات کرتے ہیں اور ظنیات کا انکار کرتے ہیں۔معتزلہ کے بارے میں اکابر میں سے کسی نے تکفیر کا قول  نقل نہیں کیا ہے، لہذا ان کا  مخلد فی النار  ہونا  ثابت نہیں  ،کیوں کہ مخلد فی النار وہی ہوں گے جو دنیا سے کفر کے حالت میں گئے ہوں ، البتہ معتزلہ میں جو عالم کے قدیم ہونے کا یا اس کے علاوہ کوئی ایسا عقیدہ رکھتا ہو جس سے کفر لازم آتا ہو تو پھر وہ کافر ہوکر مخلد فی النار ہوگا۔فتاویٰ شامی میں ہے:"وأما المعتزلة فمقتضى الوجه حل مناكحتهم؛ لأن الحق عدم تكفير أهل القبلة، وإن وقع إلزاما في المباحث، بخلاف من خالف القواطع المعلومة بالضرورة من الدين مثل القائل بقدم العالم ونفي العلم بالجزئيات على ما صرح به المحققون وأقول: وكذا القول بالإيجاب بالذات ونفي الاختيار. اهـ. وقوله: وإن وقع إلزاما في المباحث معناه، وإن وقع التصريح بكفر المعتزلة ونحوهم عند البحث معهم في رد مذهبهم بأنه كفر أي يلزم من قولهم بكذا الكفر، ولا يقتضي ذلك كفرهم؛ لأن لازم المذهب ليس بمذهبهم وأيضا فإنهم ما قالوا ذلك إلا لشبهة دليل شرعي على زعمهم، وإن أخطئوا فيه."(‌‌‌‌كتاب النكاح، فصل في المحرمات، ج:1، ص: 45، ط: سعید)احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام میں ہے:"وقد اختلف الناس في التكفير وسببه، حتى صنف فيه مفردا، والذي يرجع إليه النظر في هذا: أن مآل المذهب: هل هو مذهب أو لا؟ فمن أكفر المبتدعة قال: إن مآل المذهب مذهب فيقول: المجسمة كفار؛ لأنهم عبدوا جسما، وهو غير الله تعالى، فهم عابدون لغير الله، ومن عبد غير الله كفر، ‌ويقول: ‌المعتزلة ‌كفار؛ لأنهم - وإن اعترفوا بأحكام الصفات - فقد أنكروا الصفات ويلزم من إنكار الصفات إنكار أحكامها، ومن أنكر أحكامها فهو كافر. وكذلك المعتزلة تنسب الكفر إلى غيرها بطريق المآل."(كتاب اللعان، من وصف غيره بالكفر، ج:2، ص:210، ط: مطبعة السنة المحمدية)شرح العقائد النسفیہ میں ہے:"ومعظم خلافیاتہ مع الفرق الإسلامیة خصوصاً المعتزلة لأنہم أول فرقة أسّسوا قواعد الخلاف لما ورد بہ ظاہر السنة وجری علیہ جماعة الصحابة رضوان اللہ علیہم أجمعین في باب العقائد وذلک لأن رئیسہم واصل بن عطاء اعتزل عن مجلس الحسن البصری رحمہ اللہ ویقرر ان من ارتکب الکبیرة لیس بموٴمن ولا کافر ویثبت المنزلة بین المنزلتین فقال الحسن قد اعتزل عنّا فسُمّوا المعتزلة وہم سمّوا أنفسہم أصحاب العدل والتوحید......الخ."(ص:19،20، ط: بشری)فقط وللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 831 In-book reference : Book 4, Hadith 19: حوالہ

عنوان: کراما کاتبین کے نام اور ان کی کتابوں کے نام
سوال: کراما کاتبین کے نام اور ان کی کتابوں کے نام کیا ہیں ؟
جواب:
واضح رہے کہ فرشتوں میں سے ایک قسم ان فرشتوں کی ہے جن کے ذمے انسان کے اعمال (نیک و بد) لکھ کر محفوظ کرنے کا کام ہے، قرآنِ پاک میں ان فرشتوں کا نام تو مذکور نہیں ہے، البتہ ان کی صفت بیان کی گئی ہے کہ یہ فرشتے ’’کراما کاتبین‘‘ ہیں، یعنی اللہ تعالیٰ کے دربار میں بڑے معزز فرشتے ہیں اور انسانوں کے اعمال لکھ کر محفوظ کرنے والے ہیں، یہ کوئی ایک دو فرشتے نہیں ہیں، بلکہ ہر انسان کے اعمال لکھنے پر مامور ہیں، ظاہر ہے بے شمار ہوں گے، اور ان میں سے ہر ایک کا کیا نام ہوگا، یہ اللہ ہی کے علم میں ہے، اللہ تعالیٰ نے ہمیں ان کے نام نہیں بتائے ہیں، کیوں کہ ہمارا کوئی دینی یا دنیاوی مسئلہ اس سے متعلق نہیں ہے، اس لیے ان فرشتوں کا نام جاننے کی فکر چھوڑ کر مقصد کے کام کرنا چاہیے،  اس حوالے سے جتنی بات ضروری تھی وہ "کرامًا کاتبین" کی صفت میں ہی آگئی کہ ہر انسان اس کی فکر کرے کہ اس کا عمل محفوظ ہورہاہے، اور کل قیامت کے دن اسے حساب دینا ہوگا،باقی روایات میں اگر دائیں اور بائیں کاندھے کے اعتبار سے کرامًا کاتبین فرشتوں کے نام یا مزید صفات آئی ہوں تو وہ ان کے نام نہیں ہیں، بلکہ ان کی  صفات ہیں،نیز یہ حق صحیفوں پر لکھتے ہیں ان کے کوئی مخصوص نام نہیں ۔تفسير الطبري، جامع البيان  میں ہے:"وقوله: (وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ) يقول: وإن عليكم رُقَباء حافظين يحفظون أعمالكم، ويُحْصونها عليكم (كِرَامًا كَاتِبِينَ) يقول: كرامًا على الله كاتبين يكتبون أعمالكم.وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.ذكر من قال ذلك :حدثني يعقوب ، قال: ثنا ابن علية، قال: قال بعض أصحابنا، عن أيوب، في قوله:(وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ كِرَامًا كَاتِبِينَ) قال: يكتبون ما تقولون وما تَعْنُون.وقوله: (يَعْلَمُونَ مَا تَفْعَلُونَ) يقول: يعلم هؤلاء الحافظون ما تفعلون من خير أو شرّ، يحصون ذلك عليكم."‌‌(سورة الانفطار،ج:24،ص:181،ط:دار هجر)عالم الملائكة الأبرار میں ہے:''يذكر بعض العلماء أن ‌من ‌الملائكة ‌من ‌اسمه ‌رقيب ‌وعتيد، استدلالاً بقوله تعالى: (إذ يتلقَّى الْمُتَلَقِّيَانِ عن اليمين وعن الشمال قعيدٌ - مَّا يلفظ من قولٍ إلَاّ لديه رقيب عتيدٌ).وما ذكروه غير صحيح، فالرقيب والعتيد هنا وصفان للملكين اللذين يسجلان أعمال العباد، ومعنى رقيب وعتيد؛ أي: ملكان حاضران شاهدان، لا يغيبان عن العبد، وليس المراد أنهما اسمان للملكين.''(‌‌الفصل الأول ،صفاتهم وقدراتهم،أسماء الملائكة ، ص:18،ط:مكتبة الفلاح، الكويت)تفسير ابن كثير میں ہے:"قال معمر: وتلا الحسن البصري {‌عن ‌اليمين ‌وعن ‌الشمال ‌قعيد} يا ابن آدم، بسطت لك صحيفتك ووكل بك ملكان كريمان، أحدهما عن يمينك والآخر عن يسارك فأما الذي عن يمينك فيحفظ حسناتك، وأما الذي عن يسارك فيحفظ سيئاتك، فاعمل ما شئت، أقلل أو أكثر، حتى إذا مت طويت صحيفتك فجعلت في عنقك معك في قبرك، حتى تخرج يوم القيامة كتابا تلقاه منشورا {اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا} قد عدل -والله-عليك من جعلك حسيب نفسك."(سورة الإسراء ،ج:5،ص:52،ط:دار طيبة)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 3140 In-book reference : Book 13, Hadith 60: حوالہ

عنوان: اذان سے پہلے درود وسلام پڑھنے کی شرعی حیثیت کیا ہے؟
سوال: اذان سے پہلے درود وسلام پڑھنے کی شرعی حیثیت کیا ہے؟
جواب: درود شریف پڑھنا ایک مستقل عبادت ہے، اس کے بہت سے فضائل قرآن وحدیث میں وارد ہیں، اس کی کثرت، برکت، رحمت اور خیر کثیر کا ذریعہ اور سبب ہے، لیکن دوسری طرف اذان ایک مستقل عبادت ہے جو نماز کی خبر دینے کے لیے مشروع کی گئی ہے اور اس کے الفاظ حدیثِ  مبارک  سے ثابت اور منقول ہیں، اس میں کسی قسم کا اضافہ یا کمی کرنا جائز نہیں ہے؛ لہذا اذان سے پہلے  باآوازِ  بلند درود وسلام اور اذان کے بعد کی دعا پڑھنا شریعت میں ثابت نہیں ہے،  یہ گویا اذان میں اضافہ ہے،  رسول اللہ ﷺ نے درود شریف کے جتنے فضائل بیان کیے ہیں وہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم، تابعینِ کرام و تبع تابعینِ کرام رحمہم اللہ کے سامنے تھے، لیکن کسی نے اذان سے پہلے  بلند آواز میں درود شریف پڑھنے کا معمول نہیں بنایا؛  اس لیے  اذان سے پہلے  درود شریف پڑھنا  بدعت ہے اور اس کا ترک کرنا لازم ہے،البتہ اذان کے بعد،خلوص کے ساتھ،آہستہ آواز سے  درود شریف پڑھنے میں کوئی حرج نہیں ہے، یہ حدیث سے ثابت ہے۔صحيح مسلم ميں ہے:"عن ‌عبد الله بن عمرو بن العاص أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: « ‌إذا ‌سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي؛ فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة؛ فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله، وأرجو أن أكون أنا هو. فمن سأل لي الوسيلة حلت له الشفاعة".(كتاب الصلاة، ‌‌باب القول مثل قول المؤذن لمن سمعه، ج:2،ص:4،رقم:384، ط: دار الطباعة العامرة - تركيا)فتاوی محمودیہ میں ہے:"اذان سے پہلے درود شریف پڑھنا ثابت نہیں ،خلاف سنت ہے،البتہ اذان کے بعددرود شریف پڑھ کر دعا مانگنا  حدیث شریف سے ثابت ہے،ہر کام حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت کے مطابق کیا جائے۔"(باب البدعات والرسوم، اذان سے پہلے درود شریف پڑھنا ،ج:3،ص:103،ط:ادارۃ الفاروق کراچی)فقط واللہ اعلم

عنوان: بلوغت سے پہلے کیے گئے گناہ کاحکم
سوال: ایک عورت سے اس کی ماضی کی غفلت بھری زندگی میں یہ کلمات کفر صادر ہوئے:حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کیا پاگل تھے، جو انہوں نے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی بات مان کر اسلام قبول کر کے نمازیں پڑھیں؟ اب ان کی وجہ سے ہمیں نمازیں پڑھنی پڑتی ہیں، یا پھر یہ کہا تھا :کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ  کیا پاگل تھے جو انہوں نے نمازیں پڑھیں ؟اب ان کی وجہ سے ہمیں نمازیں پڑھنی پڑتی ہیں (معاذاللہ)یہ اس کو صحیح سے یاد نہیں، کیوں کہ یہ اس نے 9 یا 10 سال کی عمر میں نابالغی میں بولا تھا ،اوروضو کے بغیر نمازیں بھی پڑھیں،اور اسکے علاوہ مذاق میں شرک بھی کیا تھا پھر  اللہ نے اس کو توبہ کی توفیق دی، اور اس نے ان الفاظ سے توبہ کی:اے اللہ!میرے سے آج تک جتنے بھی کفریہ و شرکیہ الفاظ،جملے اور عمل جانے انجانے میں صادر ہوئے ہیں، جو مجھے یاد ہیں اور جو یاد نہیں، میں ان تمام سے دل سے نفرت کرتی ہوں، اور آپ کی بارگاہ میں ان تمام سے دل سے توبہ کرتی ہوں، آئندہ احتیاط کروں گی، اے اللہ !مجھے معاف کر دیجئے ،میں آپ کو ایک مانتی ہوں، اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو آخری نبی مانتی ہوں، اور جتنے بھی ضروریات دین ہیں ،ان تمام پر ایمان لاتی ہوں ،اور دین اسلام کے علاوہ تمام مذاہب سے نفرت کرتی ہوں ،پھر کلمہ شہادت پڑھ کہ ایمان مفصل پڑھ لی۔ لیکن مفتی صاحب اس عورت نے توبہ تو کرلی ہے لیکن اس کو یہ سمجھ نہیں آ رہا کہ ان الفاظ سے توبہ کرنے سے وہ دائرہ اسلام میں داخل ہو گئی ہے یا نہیں کیونکہ توبہ کرتے ہوئے وہ روئی نہیں تھی تو اسکو لگ رہا ہے کہ شائد میری توبہ قبول نہیں ہوئی جسکی وجہ سے وہ بہت پریشان ہے اور ہر وقت ایسے توبہ کر کے تجدید ایمان کرتی رہتی ہے۔اب آپ بتائیے کیا وہ عورت دائرہ اسلام میں داخل ہو گئی ہے اور اسکا وضو کے بغیر نمازیں پڑھنے والا اور اسکے علاوہ کے سارے کفر و شرک معاف ہو گئے اور وہ دائرہ اسلام میں داخل ہو گئی ہے؟ ۔
جواب: صورت مسئولہ  میں مذکورہ عورت سے بلوغت سے پہلے مذکورہ جو باتیں سرزد ہوئی تھیں  ان پر کوئی پکڑنہیں ہوگی ، اور نہ ہی مذکورہ خاتو ن دائرہ اسلام سے خارج ہوئی تھی ،لہذا بلوغت کے بعد ضروریات دین  کامذاق اڑانے سے اور اس کا انکار کرنے سے بچا جائے ۔حدیث شریف میں ہے :"عن عائشۃ ان رسول اﷲ ﷺ قال رفع القلم عن ثلاثۃ عن النائم حتی یستقیظ و عن الصغیر حتی یکبر وعن المجنون حتی یعقل او یفیق". (سنن ابن ماجة:ابواب الطلاق، 198/3،دار الرسالة العالمية)فقط واللہ اعلم

عنوان: غلطی سے قرآن مجید کے بوسید نسخوں کو چھوٹے اور نجاست کے اثرات سے متاثر نالے میں بہانے کا حکم
سوال: ہمارے علاقے کی قدیم  جامع مسجد میں  قرآن کریم کے مصاحف کچھ قدیم اور کچھ جدید،زمانے کے مرور اور ایک آتشزدگی کی زد میں آگیے اور پھر انتظامیہ نے انہیں تھیلوں میں ڈال دیا  اور پھر بڑے امام  صاحب نے کچھ افراد کی ذمے داری لگائی کہ ان مصاحف کو پانی میں ڈال دیا جاۓ۔کچھ دن بعد   بڑے امام صاحب کی عدم موجودگی میں  انتظامیہ اور ناظمِ مدرسہ نے ان مصاحف کو کچھ متعلقہ افراد کے سپرد کردیا،جنہوں نے ایک قریبی نالے مین ان مصاحف کو ڈال دیا،اس نالے کا پانی تو جاری ہے مگر اتنا نہیں کہ مصاحف اس میں بہہ جائیں ،نیز اس نالے میں  کچھ گندگی کے اثرات بھی ہوتے ہیں ،لیکن اتنا پانی ضرور ہوتا ہے کہ جو چل رہا ہوتا ہے۔اب اس معاملے پر اہلِ علاقہ میں شدید اشتعال پایا جارہا ہے،متعلقہ افراد کا کہنا یہ ہے کہ انہوں نے  پانی کو بہتا اور بڑی مقدار میں سمجھ کر  ایسا کیا ،بہر کیف اس زبردست غفلت کی وجہ سے عوام کے جذبات سخت مجروح ہوۓ ہیں ،دوسری طرف متعلقہ افراد بھی ندامت  کا اظہار کررہے ہیں۔اب کیا  قرآن مجید کو ایسے پانی میں بہا دینے کی گنجائش ہے؟ کیا مذکورہ نالے میں قرآن مجید ڈالنے کی وجہ سے قرآن کی توہین ہوئی ہے اور اس معاملے کو قرآن کی توہین کا عنوان دیا جاسکتا ہے؟ نیز ایسی صورت میں مذکورہ افراد کی شرعی سزا کیا ہوگی؟ کیا اس معاملے کی وجہ سے بڑے امام صاحب کو امامت سے معزول کیاجاسکتا ہے؟ جب کہ وہ بھی ندامت کا اظہار کررہے ہیں؟
جواب: واضح رہے کہ فقہاۓ احناف کے نزدیک راجح قول کے مطابق قرآنِ مجید کےوہ  نسخے یااوراق جو  بوسیدہ ہونے کی وجہ سے تلاوت کے قابل نہ رہیں، ان کا حکم یہ ہے کہ انہیں  مکمل احترام کے ساتھ کسی پاک کپڑے میں لپیٹ کر کسی پاک اور محفوظ جگہ میں جہاں لوگوں کی آمد و رفت بالکل نہ ہو یا کم ہو، دفن کردیا جائے جیسا کہ مسلمان میت کو دفن کیا جاتا ہے، اور اگر وہ اوراق دھل سکتے ہوں تو انہیں دھو کر ان کا پانی کسی کنویں ،نہر یا دریا وغیرہ میں شامل کردیا جاۓ،اور اگر یہ دونوں کام مشکل ہوں تو  ان اوراق کو کسی دریا ،سمندر وغیرہ میں  بہا دیا جاۓ۔البتہ  موجودہ زمانے میں چوں کہ قرآنِ مجید کے اوراق پرنٹڈ ہوتے ہیں، اورپانی میں بہانے کے باوجود بھی ان کی لکھائی نہیں مٹتی،  اس لیے پانی میں بہانے  کے بجاۓ ان اوراق کو  دفن کردینا چاہیے، اگر دفنانے کی کوئی صورت نہ ہو تو قرآنی بوسیدہ اوراق کے ساتھ کوئی وزنی چیز باندھ کر انہیں بہتے ہوئے گہرے پانی میں یا کنویں کی تہہ میں احترام کے ساتھ پہنچادیا جائے،یعنی خلاصہ یہ ہے کہ قرآن کریم کےبوسیدہ اوراق کو دفن کرنا پانی میں بہانے سے بہتر ہے۔مذکورہ تفصیل کے بعدصورتِ مسئولہ میں قرآن مجید کے بوسیدہ نسخوں کو  ایسے نالے میں نہیں بہانا  چاہیے تھا جس میں نجاست کے اثرات بھی موجود ہوں اور اس کا پانی بھی زیادہ جاری نہ ہو ، بلکہ اوپر ذکر کردہ احکام کے مطابق عمل کیا جانا چاہیے تھا۔اگر  مذکورہ افراد سے واقعۃً یہ  عمل  غیر ارادی طور پرسرزد ہوا ہے تو وہ  غیر ارادی طور پرقرآن کریم کی  اس بے ادبی کے مرتکب ہوۓ ہیں ، انہیں چاہیے کہ اس عمل پر فوراً صدقِ دل سے توبہ و استغفار کریں، اور مذکورہ نسخہاۓ قرآن مجید اگر  اس جگہ موجود ہوں تو ان کو وہاں سے نکال کر مذکورہ بالا احکام کے مطابق عمل کیا جاۓ۔سوال میں مذکور صورتِ حال کے مطابق چوں کہ مذکورہ افراد کا  یہ عمل  ارادی لغزش اور استخفاف بالقرآن کی نیت سے نہیں تھا؛اس لیے  اس عمل کو قصداً قرآن کریم کی بے حرمتی قرار دے کر ارادۃً گستاخی قرآن  کا عنوان دینا شرعاً درست نہیں ہے، نہ ہی اس عمل کی بنیاد پر شرعاً کوئی سزا ضروری قراردی جاسکتی ہے،نیز   اس عمل کے باوجود مسجد کے پیش  بڑےامام صاحب کو بلاوجہ و بلا قصور معزول کرنا بھی جائز نہیں ہے، بلکہ غلط ہے۔البتہ  آئندہ کے لئے  سخت احتیاط کی ضرورت ہے تاکہ مزید ایسی غیر ارادی لغزشیں آگے چل کر ارادی لغزشوں کا   اور عامۃ المسلمین کے جذبات منتشر کرنے کا باعث نہ بن جائیں۔ مجمع الانہر میں ہے:"إذا أنكر آية من القرآن واستخف بالقرآن أو بالمسجد أو بنحوه مما يعظم في الشرع أو عاب شيئا من القرآن أو خطئ أو سخر بآية منه كفر."(كتاب السير،باب ا لمرتد،ألفاظ الكفر أنواع،692/1،ط:دار  إحیاء التراث العربی)حاشیہ طحطاوی علی مراقی الفلاح میں ہے:"والصحيح أنه إن استحل ذلك عند فعل المعصية كفر، وإلا لا، وتلزمه التوبة إلا إذا كان ‌على ‌وجه ‌الاستخفاف فيكفر أيضا."(خطبة الكتاب،ص:6،ط:دار الكتب العلمية)فتاوی شامی  میں ہے:"‌الكتب ‌التي ‌لا ‌ينتفع بها يمحى عنها اسم الله وملائكته ورسله ويحرق الباقي ولا بأس بأن تلقى في ماء جار كما هي أو تدفن وهو أحسن كما في الأنبياء.وفی الرد:(قوله كما في الأنبياء) كذا في غالب النسخ وفي بعضها كما في الأشباه لكن عبارة المجتبى والدفن أحسن كما في الأنبياء والأولياء إذا ماتوا، وكذا جميع الكتب إذا بليت وخرجت عن الانتفاع بها اهـ. يعني أن الدفن ليس فيه إخلال بالتعظيم، لأن أفضل الناس يدفنون. وفي الذخيرة: المصحف إذا صار خلقا وتعذر القراءة منه لا يحرق بالنار إليه أشار محمد وبه نأخذ، ولا يكره دفنه، وينبغي أن يلف بخرقة طاهرة، ويلحد له لأنه لو شق ودفن يحتاج إلى إهالة التراب عليه، وفي ذلك نوع تحقير إلا إذا جعل فوقه سقف وإن شاء غسله بالماء أو وضعه في موضع طاهر لا تصل إليه يد محدث ولا غبار، ولا قذر تعظيما لكلام الله عز وجل."(كتاب الحظر والإباحة،‌‌باب الاستبراء وغيره،فصل في البيع،422/6،ط:سعید)فقط واللہ أعلم

عنوان: گھر میں نحوست سمجھنا
سوال: ہم نے اپنا گھر تبدیل کیا ہے اور جب سے ہم اس گھر میں آئے ہیں تب سے ہمارے تعلقات ہر کسی سے ختم ہو گئے ہیں ہر چھوٹے سے چھوٹے کام میں رکاوٹیں آتی ہیں گھر میں دل بہت اداس رہتا ہے اور کسی سے بات کرنے کو دل نہیں کرتا ۔ہم نماز اور نفل بھی پڑھتے ہیں اور خیرات بھی کرتے ہیں ۔کیا یہ گھر تبدیل کرنے کی وجہ ہوسکتی ہے یا کوئی اور وجہ ہو سکتی ہے ؟ رہنمائی فرمائیں ۔
جواب:
ہر تکلیف و آزمائش اور سہولت وخوشی اللہ تعالیٰ کی طرف سے ہے، کسی گھر ، جگہ یا چیز میں نحوست نہیں ہوتی،حدیث شریف میں  کسی بھی چیز میں نحوست ہونے کی بالکل صاف اور صریح نفی وارد ہوئی ہے؛ اس لیے اولاً تو اپنا عقیدہ پختہ رکھیے کہ یہ سب مکان کی وجہ سے نہیں ہورہا، اس کے ساتھ اپنے اعمال کا محاسبہ کیجیے،   گھر میں بھی نمازوں کا اہتمام کرنے کے ساتھ سورہ بقرہ پڑھنے یا پڑھوانے کا معمول رکھیے، اس کے علاوہ بھی گھر میں تلاوت اور ’’منزل‘‘ (جو حفاظت کے لیے قرآنی آیات پر مشتمل مجموعہ ہے) پڑھنے کا اہتمام بھی کیجیے۔  نیز نمازوں کے بعد دعائیں بھی کیجیے اور حسبِ توفیق صدقہ دیا کیجیے۔ اللہ تعالیٰ سے امید ہے کہ تمام مسائل حل فرما دیں گے۔حدیث شریف میں ہے:"عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " لا عدوى ولا طيرة ، ولا هامة ولا صفر."(صحيح البخاري،كتاب الطب،باب لاهامة،ج:4،ص:2590،ط:بشرى)ترجمہ:حضرت ابوہریرہ سےروایت ہےکہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نےفرمایاامراض میں تعدیہ کچھ نہیں اوربدشگونی اورہامہ اورصفرکی کوئی اصل نہیں، یہ سب لغواوروہم ہے۔(نصرالباری ،كتاب الطب ،باب لاهامة،ج:10،ص:605،ط:مکتبۃ الشیخ)فقط واللہ اعلم

Reference: Sahih al-Bukhari 5757 In-book reference : Book 76, Hadith 72 USC-MSA web (English) reference : Vol. 7, Book 71, Hadith 653 (deprecated numbering scheme): حوالہ

عنوان: گستاخِ رسول کی توبہ،مغفرت اور اس کے ساتھ سلوک کا حکم
سوال: 1: اگر گستاخِ رسول توبہ کرلے، تو کیا اس کے بعد بھی اس کے گستاخی کے گناہ کی وجہ سے اس سے نفرت کرنی چاہئے؟2:  اس کے ساتھ مسلمانوں والا سلوک کر سکتے ہیں؟3:کیا  اس کے لئے دعائے مغفرت کی جا سکتی ہے؟4:اگر گستاخ توبہ کرلے ،تو کیا وہ جنت الفردوس کا مستحق ہو سکتا ہے؟
جواب:
واضح ہو کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شان اقدس میں گستاخی  کرنا کائنات کا سب سے بد ترین جرم ہے،اور فقہاۓ احناف کے راجح قول کے مطابق ایسا شخص مرتد کے حکم میں ہے،اگر صدقِ دل سے توبہ کرلے اور اپنے جرم کی معافی مانگ لے تو مسلمان سمجھا جاۓ گااور قتل نہیں کیا جاۓ گا،لیکن اگر اپنی روش پر برقرار رہا اور توبہ نہیں کی توبہر حال  ارتداد کی وجہ سے قتل کیا جاۓ گا،جسے نافذ کرنے کااختیار صرف اسلامی حکومت کو ہے۔1:اگر گستاخِ رسول توبہ کرلے اور اپنی توبہ کو لوگوں کے سامنے ظاہر بھی کردےاور آئندہ پھر یہ حرکت نہ کرے تو سابقہ گناہ کی وجہ سے اس سے نفرت کرنا درست نہیں ہے۔2: توبہ کرلینے کی صورت میں  اس کے ساتھ زندگی میں    تمام تر معاملات میں مسلمانوں والا سلوک ہی کیا جاۓ گا،اور  مرنے کے بعد بھی اس پر مسلمانوں والا حکم لاگو ہوگا،چناں چہ اس کی تجہیز ،تکفین  اور تدفین مسلمانوں کے طرز پر ہی کی جاۓ گی۔3: توبہ کرنے کے بعد اس شخص کا حکم بھی عام مسلمانوں والا ہوگا،جس طرح دوسرے مسلمانوں کے حق میں دعاۓ مغفرت کرنا درست ہے بالکل اسی طرح اس شخص کے حق میں بھی درست ہے۔4:جنت الفردوس یا کسی بھی جنت میں داخلے  کا استحقاق اللہ تعالیٰ صرف اور صرف اللہ تعالی کے فضل اور مشیت پر موقوف ہے،جیسا کہ اللہ تعالیٰ نے خود قرآن مجید میں جنت کا تذکرہ کرنے بعد ارشاد فرمایا‌: ‌ذلِكَ ‌فَضْلُ ‌اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشاءُ (الحدید،الآیة:21)یعنی" یہ (جنت)  صرف اور صرف اللہ تعالیٰ کا فضل ہے ،جس کو چاہے گا دے گا"،اورعربی زبان میں "فضل" سے مراد ہے" اللہ تعالیٰ کی طرف سے بغیر استحقاق کے دی جانےوالی چيز"، اس کے مقابلے میں  "اجر" کالفظ  ہے ، جس کا مطلب ہے "معاوضہ ،بدلہ"، جو کسی محنت اور مزدوری کا نتیجہ ہوتا ہے۔لہٰذا قرآن مجید میں  جنت کا ذکر  فضل کے ساتھ فرما کر یہ بتانا مقصود ہے کہ جب تک کہ اللہ تعالیٰ کا  فضل  نہ ہو،اس وقت تک انسان  صرف اپنےاعمال کے ذریعے سے ہی جنت کا مستحق نہیں بن سکتا،چناں چہ  اس بارے میں ایک   حدیث بھی وارد ہوئی  ہے۔صحیح مسلم میں ہے:"عن ‌أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: « لن يدخل أحدا منكم ‌عمله ‌الجنة. قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله منه بفضل ورحمة."(كتاب صفة المنافقين وأحكامهم، باب: لن يدخل أحد الجنة بعمله بل برحمة الله تعالى،381/2،ط:رحمانیة)ترجمہ:"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:تم میں سے کسی کا عمل بھی اسے ہرگز جنت میں داخل نہیں کر سکے گا،صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا: کیا آپ کو بھی نہیں یارسول اللہﷺ ؟ آپؐ نے فرمایا:ہاں مجھے بھی نہیں ،اِلاّ یہ کہ مجھے اللہ اپنے فضل اور رحمت سے ڈھانپ لے.(اگراللہ مجھے اپنے فضل اور رحمت سے ڈھانپ لے گا تو جنت میں میرا داخلہ ہو گا)." خلاصۂ کلام یہ ہے کہ  جنت میں  کسی بھی مسلمان کا داخلہ فقط اللہ کے فضل پر موقوف ہے،اگر گستاخِ رسول بھی صدقِ دل سے توبہ کرلے   تو  اللہ تعالی کی منشاء اور فضل کے اعتبار سےآخرت میں اس کا داخلہ بھی  جنت الفردوس میں ممکن ہوسکتا ہے۔ترمذی شریف میں ہے:"عن معاذ رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «‌من ‌عير ‌أخاه ‌بذنب لم يمت حتى يعمله»."‌‌(أبواب صفة القيامة والرقائق والورع،باب،528/2،ط:رحمانية)فتاوی شامی میں ہے:"وقد صرح في النتف ومعين الحكام وشرح الطحاوي وحاوي الزاهدي وغيرها بأن حكمه كالمرتد ولفظ النتف من سب الرسول - صلى الله عليه وسلم - فإنه مرتد وحكمه حكم المرتد ويفعل به ما يفعل بالمرتد. وفي الرد:(قوله وقد صرح في النتف إلخ) أقول: ورأيت في كتاب الخراج لأبي يوسف ما نصه: وأيما رجل مسلم سب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أو كذبه أو عابه أو تنقصه فقد كفر بالله تعالى وبانت منه امرأته، فإن تاب وإلا قتل، وكذلك المرأة إلا أن أبا حنيفة قال لا تقتل المرأة وتجبر على الإسلام اهـ وهكذا نقل الخير الرملي في حاشية البحر أن المسطور في كتب المذهب أنها ردة، وحكمها حكمها، ثم نقل عبارة النتف ومعين الحكام ...وقد أسمعني بعض مشايخي رسالة حاصلها أنه لا يقتل بعد الإسلام وأن هذا هو المذهب اهـ وكذلك كتب شيخ مشايخنا الرحمتي هنا على نسخته أن مقتضى كلام الشفاء وابن أبي جمرة في شرح مختصر البخاري في حديث «إن فريضة الحج أدركت أبي» إلخ " أن مذهب أبي حنيفة والشافعي حكمه حكم المرتد، وقد علم أن المرتد تقبل توبته كما نقله هنا عن النتف وغيره...  وذكر في آخر كتاب [نور العين] أن العلامة النحرير الشهير بحسام جلبي ألف رسالة في الرد على البزازي وقال في آخرها: وبالجملة قد تتبعنا كتب الحنفية فلم نجد القول بعدم قبول توبة الساب عندهم سوى ما في البزازية، وقد علمت بطلانه...وسيذكر الشارح عن المحقق المفتي أبي السعود التصريح بأن مذهب الإمام الأعظم أنه لا يقتل إذا تاب ويكتفى بتعزيره."(كتاب الجهاد،مطلب توبة اليأس مقبولة دون إيمان اليأس،234،35/4،ط:سعيد)تنبیہ الولاۃ والحکام میں ہے:"قال السبكي: وحاصل المنقول عند الشافعية أنه متي لم يسلم قتل قطعا ومتي أسلم  فإن كان السب قذفا فالأوجه الثلاثة:هل يقتل أو يجلد أو لا شيء، وإن كان غير قذف فلا أعرف فيه نقلا للشافعية غير قبول توبته.ثم قال هذا ما وجدته للشافعية في ذلك، وللحنفية في قبول التوبة قريب من  الشافعية، ولا يوجد للحنفية غير قبول التوبة..." أقول: فقد تحرر من ذلك بشهادة هؤلاء العدول الثقات المؤتمنين أن مذهب أبي حنيفة قبول التوبة كمذهب الشافعي.وفي الصارم المسلول لشيخ الإسلام إبن تيمية قال: "وكذلك ذكر جماعة آخرون من اصحابنا أنه يقتل ساب النبي صلي الله عليه وسلم،ولا تقبل توبته سواء كان مسلما أو كافرا  وعامة هؤلاء لما ذكروا المسئلة قالوا خلافا لإبي حنيفة والشافعي وقولهما أي أبي حنيفه والشافعي إن كان مسلما يستتاب  فإن تاب وإلا قتل كالمرتد وإن كان ذميا فقال أبو حنيفة:لا ينتقض عهده... وقال أبو حنيفة والشافعي: تقبل توبته في الحالين..."فانظر كيف صرح في هذه المواضع المتعددة مع نقله عن جماعات  من أئمة مذهب الحنابلة،بأن مذهب أبي حنيفة قبول توبته،وكفي بهؤلاء الأئمة حجة في إثبات ذلك، فقد اتفق علي نقل ذلك عن الحنفية القاضي عياض،والطبري،والسبكي،وابن تيمية وأئمة مذهبه،ولم يذكر واحد منهم خلاف ذلك عن الحنفية بل يكفي في ذلك الإمام السبكي وحده،فقد قيل في حقه: لو درست المذاهب الأربعة لأملاها من صدره،وهذا كله حجة في إثبات ذلك،كما ذكرنا لو خلت كتب الحنفية عن ذكر الحكم فيها ولكنها لم تخل عن ذلك.فقد رأيت في كتاب الخراج للإمام أبي يوسف في باب الحكم في المرتدين عن الإسلام بعد  نحو ورقتين منه ما نصه: وقال أبو يوسف: "وأيما رجل مسلم سب رسول الله صلي الله عليه وسلم أو كذبه أو عابه أو تنقصه فقد كفر بالله تعالي وبانت منه إمرأته فإن تاب وإلا قتل..." وقد أشار بقوله "فإن تاب وإلا قتل" إلي أنه إن تاب سقطت عنه عقوبة الدنيا والآخرة، فلا يقتل بعد إسلامه، وإلا لم يصح قوله" وإلا قتل" فإنه علق القتل علي عدم  توبته، فعلمنا أن معني قبول توبته عندنا سقوط القتل عنه في الدنيا،ونجاته من العذاب في الآخرة،إن طابق باطنه ظاهره.وهذا ايضاصريح النقول التي قدمناها،فليس قبول توبته خاصا بالنسبة إلي الآخرة مع بقاء حق الدنيا بلزوم قتله  وإلا لم يبق فرق بينم مذهبنا ومذهب المالكية والحنابلة القائلين بعدم قبول توبته  لأنهم متفقون علي قبولها في حق أحكام الآخرة، فقد ثبت أن العلماء رحمهم الله تعالي حيث ذكر وا القبول وعدمه في هذه المسئلة فإن مرادهم به بالنسبة إلي القتل الذي هو حكم الدنيوي وأما الحكم الأخروي فإنه علي حسن العقيدة وصدق التوبة باطنا وذلك مما يختص بعلمه علام الغيوب جل وعلا.ورأيت في كتاب النتف الحسان لشيخ الإسلام السغدي في كتاب المرتد ما نصه: "والسابع من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم فإنه مرتد وحكمه حكم المرتد ويفعل به ما يفعل بالمرتد" ،انتهي بحروفه. ومعلوم أن من أحكام المرتد قبول توبته وسقوط القتل عنه بها.ورأيت في فتاوي مؤيد زاده ما نصه: "وكل من سب النبي أو أبغضه كان مرتدا."ثم قال: "ومن سب النبي أو أبغضه  كان ذلك منه ردة وحكمه حكم المرتدين." شرح الطحاوي. "قال أبو حنيفة وأصحابه من برئ من محمد أو كذب به فهو مرتد حلال الدم إلا أن يرجع." من الشفا.وكذلك رأيت في معين الحكام معزيا إلي شرح الطحاوي ما صورته: "من سب النبي أو أبغضه كان ذلك منه ردة وحكمه حكم المرتدين."كذا نقله  في منح الغفار عن معين الحكام المذكور.وفي نور العين إصلاح جامع الفصولين عن الحاوي: "من سب النبي يكفر ولا توبة له سوي تجديد الإيمان."فهذه النقول عن أهل المذهب صريحة في أن حكم الساب المذكور إذا تاب قبلت توبته في حق القتل، وقد منا نقول غير أهل المذهب عن مذهبنا وهي صريحة فيما ذكرنا،ولم يحك أحد منهم خلافا،فثبت اتفاق أهل المذهب علي الحكم المذكور... وهكذا في عامة المتون وكذا في الهداية والجامع الصغير وغيرهما،ولا شبهة أن الساب مرتد فيدخل في عموم المرتدين فهو مما نطقت به متون المذهب فضلا عن شروحيه وفتاويه."(الفصل الثاني في توبته واستتابته وتحرير مذهب أبي حنيفة في ذلك،المسئلة الثالثة: في حكم تحرير الساب علي مذهب أبي حنيفة، ص:72،73،74،75،76،77،81، ط: مرکز البحوث الإسلامية، مردان)فقط والله اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 86 In-book reference : Introduction, Hadith 86: حوالہ

عنوان: جن کتابوں میں اذان کے وقت انگوٹھا چومنے کا ذکر ہے ان کا حکم
سوال: علامہ ابن عابدین شامی رحمۃ اللہ علیہ اپنے مشہور و معروف فتاویٰ رد المحتار علی الدر المختار میں فرماتے ہیں : ’’مستحب ہے کہ اذان کی پہلی شہادت سننے پر صَلَّی اﷲُ عَلَيْکَ يَارَسُوْلَ اﷲِ اور دوسری شہادت سننے پر"قُرَّةُ عَيْنِی بِکَ يَارَسُوْلَ اﷲِ"کہا جائے، اور پھر اپنے دونوں انگوٹھوں کے ناخن چوم کر اپنی آنکھوں پر رکھ کر کہو :"اَللّٰهُمَّ مَتِّعْنِیْ بِالسَّمْعِ وَالْبَصَرِ"کیونکہ بے شک حضور نبی کرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایسا کرنے والے کو اپنے پیچھے جنت میں لے جائیں گے۔‘‘ ابن عابدين شامی، رد المحتار، 1 : 398 علامہ طحطاوی حنفی رحمۃ اللہ علیہ رقم طراز ہیں : ’’قہستانی نے کنز العباد سے نقل کیا ہے کہ بے شک جب اذان میں پہلی بار"اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَّسُوْلُ اﷲِ"سنے تو اس کے جواب میں"صَلَّی اﷲُ عَلَيْکَ يَارَسُوْلَ اﷲِ"کہے اور دوسری بار سنے تو دونوں انگوٹھوں کے ناخن چومتے ہوئے یہ کہے :"قُرَّهُ عَيْنِی بِکَ يَارَسُوْلَ اﷲِ، اَللّٰهُمَّ مَتِّعْنِی بِالسَّمْعِ وَالْبَصَرِ."ایسا کرنا مستحب ہے اور بے شک حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایسا کرنے والے کو جنت میں اپنے ساتھ لے جائیں گے۔‘‘ طحطاوی، حاشيه علی مراقی الفلاح شرح نور الايضاح، 1 : 138  فقہاء کی ان عبارتوں سے اذان اور اقامت میں انگوٹھے چومنے کا استحباب ثابت ہوتا ہیں مگر علماء دیوبند اس پر عمل کیو ں نہیں کرتے ؟
جواب:
واضح رہے کہ اذان کے وقت انگوٹھے چومنے اورآنکھوں سے لگانے کی کوئی صحیح دلیل نہیں ہے اورنہ ہی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ اقدس میں اوربعد کے خیرالقرون میں اس کاثبوت ملتاہے،اسی وجہ سے اس عمل کو بعد والے علماء نے ناجائزاوربدعت بتایاہے ،اورجن احادیث سے اس بارے میں استدلال کیاجاتاہے ان کے بارے میں محدثین کا اتفاق ہے کہ وہ سب موضوع  (من گھڑت) یا انتہائی ضعیف ہیں ،اورعلامہ شامی رحمہ اللہ نے اس مسئلہ اورروایات کے مأخذ میں کنز العباد، قہستانی، کتاب الفردوس اور فتاویٰ صوفیہ کا حوالہ دیا ہے اورعلامہ طحطاوی رحمہ اللہ نے کتاب الفردوس اور کنز العباد کا حوالہ دیا ہے ،مجموعی طور پر مذکورہ تمام کتب غیر معتبر ہیں، ان کتب کے صرف وہ مسائل معتبر شمار ہوں گے، جن کی تائید دوسری معتبر کتب سے ہو جائے۔الموضوعات الکبریٰ للقاري میں ہے:" بسند فیه مجاهیل مع انقطاعه."(حرف المیم، رقم الحدیث:829، ص: 210، ط:قدیمي کتب خانہ)       فتاوی شامی میں ہے:"وذكر ذلك الجراحي وأطال، ثم قال: ‌ولم ‌يصح ‌في ‌المرفوع ‌من ‌كل هذا شيء ."(‌‌كتاب الصلاة، ‌‌باب الأذان،( فائدة)التسليم بعد الأذان، ج:1، ص:390، ط:سعيد)     النافع الکبیر علی الجامع الصغیر مقدمة الجامع الصغیر" میں ہے:"وکذا”کنز العباد “فإنہ مملوءٌ من المسائل الواھیة والأحادیث الموضوعة، لا عبرةَ لہ، لا عند الفقھاء ولا عند المحدثین، قال علي القاري فيطبقات الحنفیة: ”علي بن أحمد الغوري…… ولہ ”کنز العبادفي شرح الأوراد“، قال العلامة جمال الدین المرشدي: فیہ أحادیث موضوعة لا یحل سماعھا، انتھیٰ․"( الفصل الأول في ذکر طبقات الفقھاء والکتب،ص:27، ط:إدارة القرآن کراتشي)وفيه ايضاً:"وقال المولیٰ عصام الدین في حق القھستاني: ”إنہ لا یعرف الفقہَ ولا غیرَہ بین أقرانہ ویوٴیدہ أنہ یجمع في شرحہ ھٰذا بین الغث والسمین، والصحیح والضعیف من غیر تصحیح ولا تدقیق، فھو کحاطب اللیل جامع بین الرطب والیابس في النیل، وھو العوارض في ذم الروافض، إلخ"․( الفصل الأول في ذکر طبقات الفقھاء والکتب،ص:27، ط:إدارة القرآن کراتشي)وفيه يضاً:”والحکم في ھٰذہ الکتب الغیر المعتبرة أن لا یُوٴخَذ منھا ما کان مخالفاً لکتب الطبقة الأعلیٰ، ویُتوقَّفُ في ما وُجِد فیھاما لم یدخُل ذالک في أصلٍ شرعيٍ“․( الفصل الأول في ذکر طبقات الفقھاء والکتب،ص:27، ط: إدارة القرآن کراتشي)کشف الظنون عن أسامی الکتب والفنون میں ہے:”الفتاویٰ الصوفیة في طریق البھائیة“ لفضل اللہ محمد بن أیوب المنتسب إلیٰ ماجو․ قال صاحب کشف الظنون: قال المولیٰ البرکلي: الفتاویٰ الصوفیة لیست من الکتب المعتبرة، فلا یجوز العمل بما فیھا إلا إذا علم مواقفقتھا للأصول“․( حرف الفاء:ج:2، ص:1225،  ط:دار إحیاء التراث العربي، بیروت)تنقیح فتاویٰ الحامدیة "میں ہے:"”والقھستاني“ کجارف سیل وحاطب لیل․"( کتاب الحظر والإباحة: ج:2، ص:356،ط: حقانیة․وکذا في عمدة الرعایةعلی شرح الوقایة، ص:10، ط: مکتبة إمدادیة، ملتان)منھاج السنة النبویةلابن تیمیة"  میں ہے:”کتاب الفردوس فیه من الأحادیث الموضوعات ما شاء اللہ ومصنفه شیرویه بن شھردار الدیلمي وإن کان من طلبة الحدیث ورواته، فإن هذہ الأحادیث التي جمعھا وحذف أسانیدها نقلھا من غیر اعتبار لصحیحھا و ضعیفھا وموضوعھا، فلھٰذا کان فیه من الموضوعات أحادیث کثیرة جداً."(الفصل الخامس، ج:7، ص:110، ط:موٴسسة قرطبة)وفيه ايضاً:”کتابُ الفردوس للدیلمي فیه موضوعاتٌ کثیرةٌ، أجمَع أهلُ العلم علی أنَّ مجرد َکونِه رواہ لا یدلُّ علي صحَّةِ الحدیثِ“․(الفصل الثاني عشر، ج:5، ص:39، ط:موٴسسة قرطبة)جمع الجوامع میں ہے: ”کل ما عُزِيَ لھٰوٴلاء الأربعة-أي: الضعفاء للعقیلي، الکامل لابن عدي، التاریخ للبُغدادي، التاریخ لابن عساکر- أو للحکیم الترمذي في نوادر الأصول أو للحاکم في تاریخہ أو لابن جارود أو للدیلمي في مسند الفردوس فھو ضعیفٌ، فلیستغنِ بالعَزْوِ إلیھا أو إلیٰ بعضھا عن بیان ضُعفه “․(دیباجة قسم الأقوال من جمع الجوامع (الجامع الکبیر)، ج:1، ص:21، ط: دارالکتب العلمیة)فتاوی دارالعلوم دیوبند میں ہے:"سوال:اذان میں بوقتِ شہادتین انگوٹھا چومنا اور آنکھوں سے لگانا اور قرۃ عینی بک یا رسول اللہ پڑھنا کیسا ہے۔

Reference: Jami` at-Tirmidhi 943 In-book reference : Book 9, Hadith 136 English translation : Vol. 2, Book 4, Hadith 943: حوالہ

عنوان: یہ فرشتوں کو بھی چکر دے دیں گی کہنے سے کفر کا حکم
سوال: میرے شوہر نے اپنے ہسپتال کے مریض کی چالاکی کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ کچھ مریض اتنے تیز ہوتے ہیں کہ یہ فرشتوں کو بھی چکر دے دیں گے۔ میرا دل اس بات پر ڈر گیا کہ کہیں یہ کفریہ کلمہ نہ ہو میں بہت عام سی ، بس فرائض کی پابندی کی کوشش کرنے والی انسان ہوں مگر مجھے خوف آتا ہے کسی ایسی بات سے جو ایمان کے لیے اچھی نہ ہو اور جس سے نکاح پر اثر نہ پڑے تبھی میں گھبرا جاتی ہوں۔ آپ کو دوسری بار تنگ کرنے کی بھی یہی وجہ ہے۔ براہ مہربانی اس کا جواب دے دیجیے گا !
جواب: صورت مسئولہ میں مذکورہ الفاظ کفریہ نہیں ہیں، البتہ ایسے الفاظ سے اجتناب کرنا چاہیے۔فتاوی شامی میں ہے:"(قوله قال في البحر إلخ) سبب ذلك ما ذكره قبله بقوله وفي جامع الفصولين، روى الطحاوي عن أصحابنا لا يخرج الرجل من الإيمان إلا جحود ما أدخله فيه ثم ما تيقن أنه ردة يحكم بها وما يشك أنه ردة لا يحكم بها إذ الإسلام الثابت لا يزول بالشك مع أن الإسلام يعلو وينبغي للعالم إذا رفع إليه هذا أن لا يبادر بتكفير أهل الإسلام مع أنه يقضي بصحة إسلام المكره. أقول: قدمت هذا ليصير ميزانا فيما نقلته في هذا الفصل من المسائل، فإنه قد ذكر في بعضها إنه كفر مع أنه لا يكفر على قياس هذه المقدمة فليتأمل اهـ ما في جامع الفصولين وفي الفتاوى الصغرى: الكفر شيء عظيم فلا أجعل المؤمن كافرا متى وجدت رواية أنه لا يكفر اهـ وفي الخلاصة وغيرها: إذا كان في المسألة وجوه توجب التكفير ووجه واحد يمنعه فعلى المفتي أن يميل إلى الوجه الذي يمنع التكفير تحسينا للظن بالمسلم زاد في البزازية إلا إذا صرح بإرادة موجب الكفر فلا ينفعه التأويل ح وفي التتارخانية: لا يكفر بالمحتمل، لأن الكفر نهاية في العقوبة فيستدعي نهاية في الجناية ومع الاحتمال لا نهاية اهـ والذي تحرر أنه لا يفتى بكفر مسلم أمكن حمل كلامه على محمل حسن أو كان في كفره اختلاف ولو رواية ضعيفة فعلى هذا فأكثر ألفاظ التكفير المذكورة لا يفتى بالتكفير فيها ولقد ألزمت نفسي أن لا أفتي بشيء منها اهـ كلام البحر باختصار."(کتاب الجهاد , باب المرتد جلد 4 ص: 223 , 224 ط: دارالفکر)فقط واللہ اعلم

عنوان: انسان کے اشرف المخلوقات ہونے کا مطلب
سوال: اللہﷻنے انسان کو اشرف المخلوقات پیدا کیا ہے ،تو اس کا مطلب کہ انسان تمام مخلوقات، بشمول جلیل القدر فرشتوں، حضرت جبرائیل علیہ السلام سے افضل ہے ،تو کیا ایک مشرک یا کافر انسان بھی ان فرشتوں سے افضل ہیں ؟
جواب:
انسان کے اشرف المخلوقات ہونے کامطلب یہ نہیں ہے، کہ تمام کے تمام انسان اشرف ہیں  ،بلکہ اس سے مراد یہ ہے، کہ وہی انسان اشرف ہے، جو اپنے مقصد پر قائم ہو، یعنی اللہ کی عبادت اور معرفت کے حصول کے لیے اللہ کے احکامات کی بجا آوری میں مشغول ہو اور جو اللہ پر ایمان ہی نہ رکھتا ہو یا ایمان رکھنے بعد شش و پنج میں مبتلا ہو، یہ اعزاز اس کے لیے نہیں ہے، لہذا کافر یا مشرک کسی فرشتے سے افضل نہیں ہوسکتااور دوسری بات یہ ہے، کہ انسان مطلقاًتمام مخلوقات  سے افضل نہیں ہے، بلکہ انسانوں میں  پیغمبرانِ خداتمام مخلوقات، انسانوں اور فرشتوں سے افضل ہیں اور فرشتوں میں جو خواص ہیں، وہ  عام انسانوں سے افضل ہیں اور عام انسان عام فرشتوں سے افضل ہیں البتہ یہ کہ وہ کافر یا مشرک نہ ہو۔مشرکین اور کفار کو تو سورۂ اعراف میں چوپایوں سے بھی بدتر قرار دیا گیا ہے۔التفسیر المظہری میں ہے:"وانما خص الإنسان بالذكر بوجوه...ثانيها انه اشرف المخلوقات مستعد لتجليات الصفات والذات اولى بالمعرفة التي هى المقصود بخلق الكائنات قال الله تعالى وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون اى ليعرفون."(ج:١٠، ص:٣٠٣، ط:مكتبة الرشدية الباكستان)شرح العقائد میں ہے :"و رسل البشر أفضل من رسل الملائکة و رسل الملائکة افضل من عامة البشر و عامة البشر أفضل من عامة الملائکة."(ص:112، ط:المكتبة الكليات الأزهرية)التفسیر المظہری میں ہے:"وفي الآية دليل على ان خواص البشر وهم الأنبياء أفضل من خواص الملائكة وهم الرسل منهم كما ذهب أهل السنة والجماعة إليه - واما ما قالوا ان عوام البشر اعنى الأولياء منهم الصالحون المتقون أفضل من عوام الملائكة فثابت بالسنة - عن أبى هريرة قال قال رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم المؤمن أكرم على اللّه من بعض ملائكته - رواه ابن ماجة."(ج:١، ص:٥٤، ط:مكتبة الرشدية الباكستان)جهود علماء الحنفية في إبطال عقائد القبورية"میں ہے:"إن المؤمن ‌أشرف ‌المخلوقات."(الباب الخامس بيان غلو القبورية في الصالحين بل في الطالحين، المبحث الأول في ذكر كلام بعض علماء الحنفية لإبطال عقيدة القبورية من (ان النبي نور، ج:٢، ص:٨٩٠، ط:دار الصميعي)الحبائك في أخبار الملائك میں ہے:"لا يلزم من تفضيل الجنس تفضيل كل فرد كما في قولهم الرجل خير من المرأة."(خاتمة في مسائل منثورة، فصل في معرفة تفضيل بعض الموجودات الحادثات على بعض الجواهر والأجسام، ص:٢٤٠، ط:دارالكتب العلمية بيروت)الاساس فی التفسیر:"بحث بعض المفسرين هل الملائكة أفضل من البشر أو العكس؟ ولا خلاف بينهم أن الملائكة أفضل من فساق أهل الإيمان، فضلا عن الكافرين، فالخلاف فيما سوى ذلك، والذي استقر عليه بعضهم أن رسل البشر أفضل من رسل الملائكة، ورسل الملائكة أفضل من أولياء المسلمين، وأولياء الأمة الإسلامية أفضل من عامة الملائكة بعد الرسل."(فصول شتى، فصل في السجود لآدم وبعض دروسه، ج:١، ص:١٣٠، ط:دار السلام القاهرة)فقط والله أعلم

Reference: Riyad as-Salihin 49 In-book reference : Introduction, Hadith 49: حوالہ

عنوان: یزید کو منافق کہنا
سوال: کیا یزید کو منافق کہنا صحیح ہے؟
جواب: یزید کے متعلق اہل سنت کا موقف یہ ہے کہ حضرت حسین رضی اللہ عنہ حق پر تھے، یزید حق پر نہ تھا،یزید  کے اعمالِ قبیحہ کا معاملہ اللہ تعالی کے سپرد ہے ،ان امور میں تعمق  (گہرائی میں جانے ) سے بچنا بہتر ہے مزید تفصیل کے لیے مولانا عبدالرشید نعمانی رحمہ اللہ کی کتاب "یزید کی شخصیت"  حکیم الاسلام قاری محمد طیب رحمہ اللہ کی کتاب''شہیدکربلااور یزید'' نیز مفتی محمد شفیع صاحب رحمہ اللہ کی کتاب ''شہیدِ کربلا'' کا مطالعہ فرمائیں۔فقط واللہ اعلم

عنوان: برسی اور میلاد منانے کا حکم
سوال: برسی کا کیا حکم ہے اور میلاد منانا اور کھانا پکانا اور لوگوں کو بلانا اور اس میں شرکت کرنے کا کیا حکم ہے؟ اوراگر یہ سب اپنے گھر ہو ں اور باقی سارے گھر والے اس پر متفق ہوں اور صرف میں  ہی منع کرتا ہوں  تو اب کیا شرعی حکم کیا ہے ۔
جواب: برسی  اور میلاد منانا ، اسی طرح برسی اور میلاد پر کھانا پکا کر لوگوں کی دعوت کرنا ، یہ سب بدعت ہیں اور ان  سے اجتناب ضروری ہے۔ سائل کے گھر والے جب سب اس بدعت مبتلاء ہیں اور صرف سائل ہی منع کرتا ہے تو سائل کو چاہیے کہ حکمت سے گھر والوں کو سمجھاتا رہے اور خود ان بدعات کا حصہ نہ بنے۔الاعتصام للشاطبي  میں ہے:"والثاني: أن يطلب تركه وينهى عنه لكونه مخالفة لظاهر التشريع; من جهة ضرب الحدود، وتعيين الكيفيات، والتزام الهيئات المعينة، أو الأزمنة المعينة مع الدوام، ونحو ذلك، وهذا هو الابتداع والبدعة، ويسمى فاعله مبتدعا.فالبدعة إذن عبارة عن: طريقة في الدين مخترعة، تضاهي الشرعية يقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبد لله سبحانه.......وقوله في الحد: " تضاهي الشرعية " ; يعني أنها تشابه الطريقة الشرعية من غير أن تكون في الحقيقة كذلك، بل هي مضادة لها من أوجه متعددة:منها: وضع الحدود; كالناذر للصيام قائما لا يقعد، ضاحيا لا يستظل، والاختصاص في الانقطاع للعبادة، والاقتصار من المأكل والملبس على صنف دون صنف من غير علة.ومنها: التزام الكيفيات والهيئات المعينة، كالذكر بهيئة الاجتماع على صوت واحد، واتخاذ يوم ولادة النبي صلى الله عليه وسلم عيدا، وما أشبه ذلك.ومنها: التزام العبادات المعينة في أوقات معينة لم يوجد لها ذلك التعيين في الشريعة، كالتزام صيام يوم النصف من شعبان وقيام ليلته."(الباب الاول ج نمبر ۱ ص نمبر  ۵۳،دار ابن عفان)فقط واللہ اعلم

عنوان: نماز کے سجدہ میں شوہر کا خیال آنے سے نکاح کا حکم
سوال: میرا کچھ ماہ پہلے ہی مسنون نکاح ہوا ہے مگر ابھی رخصتی نہیں ہوئی،  اکثر لاشعوری طور پر نماز میں سجدہ کے وقت مجھے میرے شوہر کا خیال آجاتا ہے ، یعنی میری آنکھوں کے آگے ان کا تصور ہوتا ہے جسے میں فوراً جھٹکنے کی کوشش بھی کرتی ہوں ،  کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ میرے لاشعور میں خیال آجاتا ہے کہ شوہر کا تو بہت مرتبہ ہے اور اس طرح میرے شعور کا ایک حصہ اس تصور کو ناپسند کرتے ہوئے خوفزدہ ہوتا ہے کہ اللہ پاک کی ناراضی نہ ہو جائے مجھ سے خدانخواستہ اور ایک حصہ شوہر کو سوچتا رہتا ہے ،  میں نماز کی پابند ہوں الحمدللہ اور توبہ استغفار بھی کرتی رہتی ہوں اگر کوئی شیطانی وسوسہ آئے تو دھیان فوراًجھٹکتی ہوں۔ مجھے یہ پوچھنا ہے کہ کہیں خدانخواستہ مجھے تجدید نکاح کی ضرورت تو نہیں ؟ میں سخت پریشان ہوں ۔
جواب: انسان کے دل ودماغ میں جو وساوس  وخیالات غیر اختیاری طور پر آجائیں  اور وہ ان سے توجہ ہٹانے کی کوشش  بھی کرتا رہے تو ایسے وساوس اور خیالات پر  اللہ  کی طرف سے مؤاخذہ نہیں ہوگا اور نہ ہی  کوئی حکم لگے گا، بلکہ ایک حدیث کے مفہوم سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ غیر اختیاری وسوسہ آنا اور  اسے برا سمجھنا ایمان کی علامت ہے،  جیساکہ حدیثِ مبارک میں آتا ہے کہ :   " حضرت ابوہریرہ   رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ صحابہ کرام رضی اللہ تعالیٰ عنہم میں سے کچھ لوگ نبی ﷺ کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کرنے لگے کہ:  ہم اپنے دلوں میں کچھ خیالات ایسے پاتے ہیں کہ ہم میں سے کوئی ان کو بیان نہیں کر سکتا، آپ ﷺ نے فرمایا کیا واقعی تم اسی طرح پاتے ہو؟ (یعنی گناہ سمجھتے ہو) صحابہ کرام رضی اللہ تعالیٰ عنہم نے عرض کیا جی ہاں! آپ ﷺ نے فرمایا یہ تو واضح ایمان ہے۔“  اس حدیث کی شرح میں ملا علی قاری رحمہ اللہ لکھتے ہیں :” صحابہ کے اس جملہ  "ہم اپنے دلوں میں کچھ خیالات ایسے پاتے ہیں کہ ہم میں سے کوئی ان کو بیان نہیں کر سکتا"  کا مطلب یہ ہے کہ : ہم اپنے دلوں میں بری چیزیں پاتے ہیں، مثلاً:  اللہ کو کس نے پیدا کیا؟ اور وہ کیسا ہے؟ اور کس چیز سے ہے؟ اور اس طرح کی اور چیزیں کہ جن کا بیان کرنا بھی مشکل ہے، اس لیے کہ ہمیں معلوم ہے کہ یہ قبیح باتیں ہیں اور ان میں سے کوئی چیز بھی ایسی نہیں ہے کہ ہم اس پر اعتقاد رکھیں، بلکہ ہم جانتے ہیں اللہ قدیم ہے ازل سے ہے،ہر چیز کا خالق ہے، مخلوق نہیں ہے، تو ایسے خیالات جو ہمارے دل میں آتے ہیں ان کا کیا حکم ہے؟ تو آپ ﷺ نے یہ جواب دیا کہ یہ تو صریح ایمان ہے، اس لیے تم اس وساوس کو دل میں پانے کے بعد جھڑک دیتے ہو، اور اس کو برا سمجھتے ہو،تو یہ تمہارے ایمان کی علامت ہے۔“لہذا   صورتِ مسئولہ میں نماز کے سجدہ میں  جو  غیر اختیاری طور پر آپ کو  شوہر کا تصور آجاتا ہے   اور  پھر  آپ اس سے  توجہ  اور  دہیان ہٹانے کی کوشش  بھی کرتی رہتی ہیں   پھر بھی نہیں جاتی  تو   اس غیراختیاری وساوس کی وجہ سے آپ گناہ گار نہیں ہوں گی اور تجدید نکاح کی ضرورت بھی نہیں ہوگی۔صحيح مسلم  میں ہے :" عن أبي هريرة، قال: جاء ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فسألوه: إنا نجد في أنفسنا ما يتعاظم أحدنا أن يتكلم به، قال: «وقد وجدتموه؟» قالوا: نعم، قال: «ذاك صريح الإيمان» ."(1 / 119،  باب بيان الوسوسة في الإيمان، ط: دار أحیاء التراث العربی)مرقاة المفاتيح میں ہے:"( «في أنفسنا ما يتعاظم أحدنا أن يتكلم به» ) أي: نجد في قلوبنا أشياء قبيحة نحو: من خلق الله؟ وكيف هو؟ ومن أي شيء؟ وما أشبه ذلك مما يتعاظم النطق به لعلمنا أنه قبيح لايليق شيء منها أن نعتقده، ونعلم أنه قديم، خالق الأشياء، غير مخلوق، فما حكم جريان ذلك في خواطرنا؟ ... (صريح الإيمان) أي: خالصه يعني أنه أمارته الدالة صريحاً على رسوخه في قلوبكم، وخلوصها من التشبيه، والتعطيل؛ لأن الكافر يصر على ما في قلبه من تشبيه الله سبحانه بالمخلوقات، ويعتقده حسنا، ومن استقبحها، وتعاظمها لعلمه بقبحها، وأنها لاتليق به تعالى كان مؤمناً حقاً، وموقناً صدقاً فلا تزعزعه شبهة، وإن قويت، ولا تحل عقد قلبه ريبة، وإن موهت، ولأن من كان إيمانه مشوباً يقبل الوسوسة، ولايردها".(مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح، 1/ 136، باب في الوسوسة، ط: دار الفكر، بيروت)فقط والله أعلم

عنوان: دائرۂ اسلام سے خارج ہونے کے بعد روزے رکھنا
سوال: اگر کوئی بندہ دائرہ اسلام سے خارج ہو جائے اور پھر اسی حالت میں رمضان کے کچھ روزے بھی رکھے تو کیا اس کے روزے قبول ہو جائیں گے؟ اس پر روزوں کے قضا اور کفارے کا کیا حکم ہے؟
جواب:
جو شخص دائرۂ اسلام سے خارج ہوجائے، اس پر دوبارہ ایمان لانا اور اسلام میں داخل ہونا فرض ہے؛ اسلام کے بغیر یعنی  حالتِ ارتداد میں کیا گیا کوئی بھی نیک عمل یا ادا کیا گیا کوئی فرض  ہرگز معتبر نہیں، نہ اس وقت رہ جانے والے کسی اسلامی فریضہ کی قضا ہے، اس لیے کہ یہ فرائض مسلمانوں کے ہیں، کافروں کے نہیں؛ لہذا صورتِ مسئولہ میں مرتد کا روزے رکھنا معتبر و مقبول نہیں ہے اور ان کی قضا بھی نہیں ہے، تاہم اگر مرتد دوبارہ سچے دل سے اسلام قبول کرلے اور شریعت کی پابندی کرے، تو اسلام اس کے حالتِ کفر والے جرائم مٹا دے گا؛ البتہ ارتداد سے توبہ (دوبارہ ایمان لانے) کے بعد ارتداد سے پہلےحالتِ ایمان میں رہ جانے والی فرض عبادات کی قضا ضروری ہے، اور اگر حقوق العباد میں سے  کوئی مالی یا جانی حق ذمہ میں ہو تو اسے ادا کرنا بھی لازم ہے، اسی طرح اگر کوئی شخص ـ-نعوذ باللہ- حج کرنے کے بعد مرتد ہو گیا، لیکن پھر توبہ کر لی اور دوبارہ ایمان لے آیا، اس صورت میں اگر وہ مال دار ہو تو  اس پر دوبارہ حج کرنا لازم ہے، یا کسی نے فرض نماز پڑھی اور اسلام سے خارج ہو گیا، لیکن ابھی اس نماز کا وقت باقی تھا کہ دوبارہ اسلام میں داخل ہوگیا، تو اس پر اس وقت کی نماز دہرانا لازم ہوگا۔اللہ تعالٰی کا فرمان ہے:"﴿وَمَنْ أَرَادَ الْآخِرَةَ وَسَعَى لَهَا سَعْيَهَا ‌وَهُوَ ‌مُؤْمِنٌ فَأُولَئِكَ كَانَ سَعْيُهُمْ مَشْكُورًا (١٩)﴾ ."[الإسراء:19] ترجمه: "اور جو شخص آخرت کی نیت رکھے گا اور اُس کے لیے جیسی سعی کرنا چاہیے ویسی ہی سعی بھی کرے گا، بشرطیکہ وہ مؤمن بھی ہو، سو ایسے لوگوں کی یہ سعی مقبول ہوگی"۔(بیان القرآن)"یعنی جس کےدل میں ایمان و یقین موجود ہو اور وہ نیک نیتی سے خدا کی خوشنودی اور ثوابِ اُخرَوی  کی خاطر پیغمبر ﷺ کے بتلائے ہوئے راستہ پر عملی دوڑ دھوپ کرے، اس کی کوشش ہرگز ضائع ہونے والی نہیں"، ۔۔ إلخ (تفسیر عثمانی)فتح القدير میں ہے:"صلى وارتد، وأسلم في الوقت يعيد خلافا للشافعي، فإن أسلم بعد ذلك لا يقضي ما فاته زمان ‌الردة خلافا له بناء على حبط ذلك المؤدى بالردة، فلم يبق شيئا ثم أدرك وقت الوجوب وهو آخر الوقت مسلما فيتوجه عليه الخطاب إذ أدرك السبب خاليا عن الأداء فتعلق به خطاب الوضع فلزمه حكمه، بخلاف ما بعده لأنه لم يخاطب في حال كفره بالشرائع عندنا، وعلى هذا يجب على كل من ارتد ثم أسلم إعادة حجه لأن نسبة الوقت إلى الصلاة كنسبة العمر إلى ‌الحج فحبط ثم أدرك وقته مسلما فلزمه." (باب قضاء الفوائت، ج1، ص497، ط: حلبی)البحر الرائق میں ہے:"وقد ذكر المصنف للردة أحكاما أربعة العرض والكشف والحبس والقتل إن لم يسلم وقد بقي لها أحكام كثيرة منها حبط العمل عندنا بنفس الردة وعند الشافعي بشرط الموت عليها كذا في البدائع أي إبطال العبادات وفي الخلاصة من ارتد ثم أسلم وهو قد حج مرة فعليه أن يحج ثانيا وليس عليه إعادة الصلوات والزكوات والصيامات لأن بالردة كأنه لم يزل كافرا فإذا أسلم وهو غني فعليه الحج وليس عليه قضاء سائر العبادات اهـ"(توبة الزنديق، ج5، ص137، ط: دار الكتاب الإسلامي)فتح باب العناية بشرح النقاية میں ہے:"ويلزم المرتد عقيب فرض أداه: صلاة كان أو حجا، وأسلم في الوقت، إعادته ثانيا... ولا يلزم المرتد بعد التوبة قضاء ما فاته من صلاة وصيام زمن الردة عندنا." (فصل من قضاء الفوائت، ج1، ص361، ط: دار الأرقم بن أبي الأرقم - بيروت)فتاوی شامی میں ہے:"(ويقضي ما ترك من عبادة في الإسلام) لأن ترك الصلاة والصيام معصية والمعصية تبقى بعد الردة (وما أدى منها فيه يبطل، ...)قال ابن عابدین: [مطلب المعصية تبقى بعد الردة] (قوله والمعصية تبقى بعد الردة) نقل ذلك مع التعليل قبله في الخانية عن شمس الأئمة الحلواني. قال القهستاني: وذكر التمرتاشي أنه يسقط عند العامة ما وقع حال الردة وقبلها من المعاصي، ولا يسقط عند كثير من المحققين اهـ وتمامه فيه. قلت: والمراد أنه يسقط عند العامة بالتوبة والعود إلى الإسلام للحديث «الإسلام يجب ما قبله» ... ثم لا يخفى أن هذا الحديث يؤيد قول العامة: ولا ينافيه وجوب قضاء ما تركه من صلاة أو صيام ومطالبته بحقوق العباد لأن قضاء ذلك كله ثابت في ذمته، وليس هو نفس المعصية وإنما المعصية إخراج العبادة عن وقتها وجنايته على العبد فإذا سقطت هذه المعصية لا يلزم سقوط الحق الثابت في ذمته، كما أجاب بعض المحققين بذلك عن القول بتكفير الحج المبرور الكبائر، والله سبحانه وتعالى أعلم.(قوله وما أدى منها فيه يبطل) في التتارخانية معزيا إلى التتمة قيل له لو تاب تعود حسناته؟ قال: هذه المسألة مختلفة فعند أبي علي وأبي هاشم وأصحابنا أنه يعود. وعند أبي القاسم الكعبي لا، ونحن نقول إنه لا يعود ما بطل من ثوابه لكنه تعود طاعاته المتقدمة مؤثرة في الثواب بعد اهـ بحر."(باب المرتد، ج4، ص251، ط: حلبی)و فيه أيضاً:"ولا يقضي من العبادات (إلا الحج) لأنه بالردة صار كالكافر الأصلي، فإذا أسلم وهو غني فعليه الحج فقط. (مسلم أصاب مالا أو شيئا يجب به القصاص أو حد السرقة) يعني المال المسروق لا الحد خانية، وأصله أنه يؤاخذ بحق العبد، وأما غيره ففيه التفصيل (أو الدية ثم ارتد أو أصابه وهو مرتد في دار الإسلام ثم لحق) وحاربنا زمانا (ثم جاء مسلما يؤاخذ به كله، ولو أصابه بعدما لحق مرتدا فأسلم لا) يؤاخذ بشيء من ذلك لأن الحربي لا يؤاخذ بعد الإسلام بما كان أصابه حال كونه محاربا لنا.قال ابن عابدين: [مطلب لو تاب المرتد هل تعود حسناته] وفي شرح المقاصد للمحقق التفتازاني في بحث التوبة: ثم اختلفت المعتزلة في أنه إذا سقط استحقاق عقاب المعصية بالتوبة هل يعود استحقاق ثواب الطاعة الذي أبطلته تلك المعصية؟ فقال أبو علي وأبو هاشم: لا لأن الطاعةتنعدم في الحال وإنما يبقى استحقاق الثواب وقد سقط والساقط لا يعود. وقال الكعبي: نعم لأن الكبيرة لا تزيل الطاعة وإنما تمنع حكمها وهو المدح والتعظيم فلا تزيل ثمرتها فإذا صارت بالتوبة كأن لم تكن ظهرت ثمرة الطاعة كنور الشمس إذا زال الغيم. وقال بعضهم: وهو اختيار المتأخرين لا يعود ثوابه السابق لكن تعود طاعته السالفة مؤثرة في استحقاق ثمراته وهو المدح، والثواب في المستقبل بمنزلة شجرة احترقت بالنار أغصانها وثمارها ثم انطفأت النار فإنه يعود أصل الشجرة وعروقها إلى خضرتها وثمرتها اهـ ... (قوله إلا الحج) لأن سببه البيت المكرم وهو باق، بخلاف غيره من العبادات التي أداها لخروج سببها: ولهذا قالوا: إذا صلى الظهر مثلا ثم ارتد ثم تاب في الوقت يعيد الظهر لبقاء السبب وهو الوقت، ولذا اعترض اقتصاره على ذكر الحج وتسميته قضاء، بل هو إعادة لعدم خروج السبب (قوله لأنه بالردة إلخ) علة لقوله ولا يقضي ولقوله إلا الحج ط (قوله أصاب مالا) أي أخذ، وقوله أو شيئا أي فعل شيئا إلخ ط (قوله يعني المال المسروق لا الحد) الأولى ذكره عند قول المصنف يؤاخذ به، وليس ذلك في عبارة الخانية ولا هو محل إيهام؛ لأن قوله أو حد مرفوع عطفا على فاعل يجب لا منصوب عطفا على مفعول أصاب حتى يحتاج للتأويل (قوله وأصله) أي القاعدة فيما ذكر ط (قوله أنه يؤاخذ بحق العبد) أي لا يسقط عنه بالردة إلا إذا كان ممن لا يقتل بها كالمرأة ونحوها إذا لحقت بدار الحرب فسبيت فصارت أمة يسقط عنها جميع حقوق العباد إلا القصاص في النفس فإنه لا يسقط بيري عن شرح الطحاوي (قوله ففيه التفصيل) وهو أنه يقضي ما ترك من عبادة في الإسلام كما مر. وأما الحدود. ففي شرح السير: لو أصاب المسلم مالا أو ما يجب به القصاص أو حد القذف ثم ارتد أو أصابه وهو مرتد ثم لحق ثم تاب فهو مأخوذ به لا لو أصابه بعد اللحاق ثم أسلم. وما أصابه المسلم من حدود الله تعالى في زنا أو سرقة أو قطع طريق ثم ارتد أو أصابه بعد الردة ثم لحق ثم أسلم فهو موضوع عنهإلا أنه يضمن المال المسروق، والدم في قطع الطريق بالقصاص أو الدية لو خطأ على العاقلة لو قبل الردة، وفي ماله لو بعدها. وما أصابه من حد الشرب ثم ارتد ثم أسلم قبل اللحاق لا يؤخذ به، وكذا لو أصابه وهو مرتد محبوس في يد الإمام ثم أسلم لأن الحدود زواجر عن أسبابها فلا بد من اعتقاد المرتكب حرمة السبب، ويؤخذ بما سواه من حدوده تعالى لاعتقاده حرمة السبب وتمكن الإمام من إقامته لكونه في يده، فإن لم يكن في يده حين أصابه ثم أسلم قبل اللحاق لا يؤخذ به أيضا اهـ ملخصا(قوله أو الدية) أي على عاقلته إن أصاب ذلك قبل الردة، وفي ماله إن أصابه بعدها كما مر (قوله وحاربنا زمانا) تأكيد لقوله ثم لحق وكذا بدون ذلك بالأولى. "(باب المرتد، لو تاب المرتد هل تعود حسناته، ج4، ص252، ط: ايچ ايم سعيد)فقط والله أعلم

Reference: Arabic reference : Book 22, Hadith 3209: حوالہ

Reference: Reference: Surah Al-Isra, Ayah 19 | : سورۃ الإسراء، آیت نمبر 19 حوالہ

عنوان: تبرک بآثار الصالحین کا انکار درست نہیں ہے
سوال: عطا اللہ شاہ بُخاری کے نام سے منسوب جو خطبہ انٹرنیٹ پر گردش کر رہا ہے اُس کے بارے میں آپ نے بتایا کہ اس میں الفاظ درست نہیں ہیں،لیکن اُن میں غلط کیا ہے یہ نہیں بتایا، جن الفاظ پر اعتراض لگایا گیا ہے اُن کا ترجمہ بھی بتا دیں تا کہ بہتر سمجھ آ سکے۔
جواب:
جس فتویٰ(144307102101) کی طرف سائل کا اشارہ ہےاس میں  غلطی کی نشاندہی بھی کی گئی ہے،جس کی تفصیل یہ ہے کہ اہل سنت والجماعت ناصرف سلف صالحین کی استعمال کی ہوئی اشیاءسے تبرک حاصل کرنے کے جواز کے قائل ہیں،بلکہ اس کو مستحب کہتے ہیں،صحابہ رضوان اللہ تعالیٰ علیہم اجمعین اور تابعین و تبعِ تابعین  کا عمل بھی اس پر شاہد ہے،چناں چہ  روایات میں وارد ہے کہ صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین نبی اکرم صلی اللہ تعالیٰ علیہ وآلہٖ وسلم کے وضوء کے بچے ہوئے پانی کے ایسے حریص تھے کہ بعض صحابہ تو حضرت کا بچا ہوا پانی اپنے ہاتھوں وغیرہ پر مَل لیا کرتے تھے اور جن کو وہ میسر نہ ہوپاتا وہ اپنے ساتھیوں کے ہاتھ پر اس مبارک پانی کی تری کوہی غنیمت سمجھتے ہوئےلے لیا کرتے تھے،اسی طرح روایات میں یہ بھی وارد ہے کہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے استعمال کیے ہوئے کپڑوں کو شفاء اور تبرک کی نیت سے پہنا کرتے تھے،اسی طرح ایک روایت میں یہ بھی وارد ہے کہ ایک صحابی جن کے لیے بعض اعذار کی بناء پر مسجد آنا مشکل تھا،انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہٖ وسلم سے اپنے گھر آکرنماز پڑھنے کی درخواست کی،تاکہ وہ حضرت کی نماز کی جگہ کو ہی اپنا مصلیٰ بنالیں،یہی حال زمزم کا بھی ہے،کہ اس کو بھی بابرکت پانی قرار دیا گیا ہے کیوں کہ اس میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہٖ وسلم کا جوٹھا شامل ہے،ان تمام روایات سے تبرک بآثار الصالحین کا استحباب ثابت ہوتا ہے۔مذکورہ خطبہ میں ایک کلمہ ایسا موجود ہے جس میں نہ صرف اس استحباب کی نفی کی گئی ہے،بلکہ اس کو ناکامی اور وبال و عذاب کا سبب بھی قرار دیا گیا ہے،وہ جملہ یہ ہے:"ثم نشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له من يشرك في ذاته و صفاته و عاداته و آياته أو يتبرك بغيره من نبي و ولي و نقي و تقي و نسيم و حسين و جميل و صغير و كبير فعليه الخسران و الوبال"(پھر ہم گواہی دیتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کے علاوہ کوئی معبود نہیں ہے،وہ اکیلا ہے،اس کا کوئی شریک نہیں،جو اللہ تعالیٰ کی ذات،صفات،افعال یا نشانیوں میں کسی کو شریک ٹھہرائے،یا اللہ تعالیٰ کے ماسوا کسی نبی،ولی،پاکیزہ شخص،کسی متقی پرہیزگار،کسی شریف انسان،کسی حسین و جمیل،یا کسی بھی چھوٹے یا بڑے سے برکت حاصل کرے تو اس کے لیےناکامی اور عذاب ہے۔)لا محالہ یہ جملہ اہل سنت والجماعت کے قول کےخلاف ہے،،اسی لیے اس خطبہ کو یہ عقیدہ رکھتے ہوئے پڑھنا جائز نہیں ہے۔"صحيح البخاري"میں ہے:"قال:أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في قبة حمراء من أدم، ورأيت بلالا أخذ وضوء النبي صلى الله عليه وسلم، والناس يبتدرون الوضوء، فمن أصاب منه شيئا تمسح به، ومن لم يصب منه شيئا، أخذ ‌من ‌بلل ‌يد ‌صاحبه."(ص:2200،ج:5،کتاب اللباس،باب القبة الحمراء من أدم،ط:دار ابن کثیر)"عمدة القاري شرح صحيح البخاري"میں ہے:"عن سهل رضي الله عنه:أن امرأة جاءت النبي صلى الله عليه وسلم ببردة منسوجة، فيها حاشيتها، أتدرون ما البردة؟ قالوا: الشملة، قال: نعم. قالت: نسجتها بيدي فجئت لأكسوكها، فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها، فخرج إلينا وإنها إزاره، فحسنها فلان فقال: اكسينها، ما أحسنها، قال القوم: ما أحسنت، لبسها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها، ثم سألته، وعلمت أنه لا يرد، قال: إني والله، ما سألته لألبسها، إنما سألته لتكون كفني، قال سهل: فكانت كفنه."ذكر ما يستفاد منه: فيه: حسن خلق النبي، صلى الله عليه وسلم، وسعة جوده وقبوله الهدية.... وفيه: ‌التبرك ‌بآثار ‌الصالحين..."(ص:63،ج:8،کتاب الجنائز،باب من استعد الكفن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فلم ينكر عليه،ط:دار الفکر،بیروت)"المستدرك على الصحيحين للحاكم"میں ہے:"ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، أن خالد بن الوليد، فقد قلنسوة له يوم اليرموك فقال: اطلبوها فلم يجدوها، ثم طلبوها فوجدوها، وإذا هي قلنسوة خلقة، فقال خالد: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلق رأسه، وابتدر الناس جوانب شعره، فسبقتهم إلى ناصيته فجعلتها في هذه القلنسوة، فلم أشهد قتالا وهي معي ‌إلا ‌رزقت ‌النصر."(ص:338،ج:3،‌‌ذكر مناقب خالد بن الوليد رضي الله عنه،ط:دار الکتب العلمیة)"صحيح مسلم"میں ہے:"قال:  أرسلتني أسماء إلى عبد الله بن عمر، فقالت: بلغني أنك تحرم أشياء ثلاثة: العلم في الثوب، وميثرة الأرجوان، وصوم رجب كله... فقالت: هذه جبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخرجت إلي جبة طيالسة كسروانية، لها لبنة ديباج، وفرجيها مكفوفين بالديباج، فقالت: هذه كانت عند عائشة حتى قبضت، فلما قبضت قبضتها وكان النبي صلى الله عليه وسلم يلبسها، فنحن ‌نغسلها ‌للمرضى يستشفى بها."(ص:139،ج:6،‌‌كتاب اللباس والزينة،‌‌باب تحريم استعمال إناء الذهب والفضة،ط:دار المنہاج)"شرح النووي على صحيح مسلم"میں  مذكورہ بالا حدیث کے ذیل میں ہے:"وفي هذا الحديث دليل على استحباب ‌التبرك ‌بآثار ‌الصالحين وثيابهم."(ص:44،ج:14،‌‌كتاب اللباس والزينة،‌‌باب تحريم استعمال إناء الذهب والفضة،ط:دارإحياء التراث العربي)"بذل المجهود في حل سنن أبي داؤد"میں ہے:"عن أنس بن مالك قال: "كانت لي ذؤابة فقالت لي أمي: لا أجزها، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمدها ويأخذ بها.""كان رسول الله  صلى الله عليه وسلم  يمدها: أي: يبسطها بيده الكريمة ،ويأخذ بها: وهذا من تلطفه صلى الله عليه وسلم بخادمه، وحسن عشرته صلى الله عليه وسلم ، وفيه ‌التبرك ‌بآثار ‌الصالحين، والاحتراص على ادخار ما لمسوه بأيديهم، أو جلسوا عليه، أو كان من لباسهم."(ص:221،ج:12،کتاب الترجل،باب في الصبي له ذؤابة وباب ما جاء في الرخصة،ط:مركز الشيخ أبي الحسن الندوي للبحوث والدراسات الإسلامية، الهند)"فتح الباري بشرح صحيح البخاري"میں ہے:"وقد تقدم حديث عتبان وسؤاله النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي في بيته ليتخذه مصلى وإجابة النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذلك فهو حجة في التبرك بآثار الصالحين."(ص:569،ج:1،باب المساجد التي على طرق المدينة،ط:دار المعرفة)فقط والله أعلم

Reference: Riyad as-Salihin 566 In-book reference : Introduction, Hadith 566: حوالہ

عنوان: صحابہ کی شان میں گستاخی پرتوبہ کاحکم
سوال: ایک عورت سے اس کی ماضی کی غفلت بھری زندگی میں یہ کلمات کفر صادر ہوئے:حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کیا پاگل تھے، جو انہوں نے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی بات مان کر اسلام قبول کر کے نمازیں پڑھیں؟ اب ان کی وجہ سے ہمیں نمازیں پڑھنی پڑتی ہیں، یا پھر یہ کہا تھا :کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ  کیا پاگل تھے جو انہوں نے نمازیں پڑھیں ؟اب ان کی وجہ سے ہمیں نمازیں پڑھنی پڑتی ہیں (معاذاللہ)یہ اس کو صحیح سے یاد نہیں، کیوں کہ یہ اس نے 9 یا 10 سال کی عمر میں نابالغی میں بولا تھا ،اوروضو کے بغیر نمازیں بھی پڑھیں، پھر  اللہ نے اس کو توبہ کی توفیق دی، اور اس نے ان الفاظ سے توبہ کی:اے اللہ!میرے سے آج تک جتنے بھی کفریہ و شرکیہ الفاظ،جملے اور عمل جانے انجانے میں صادر ہوئے ہیں، جو مجھے یاد ہیں اور جو یاد نہیں، میں ان تمام سے دل سے نفرت کرتی ہوں، اور آپ کی بارگاہ میں ان تمام سے دل سے توبہ کرتی ہوں، آئندہ احتیاط کروں گی، اے اللہ !مجھے معاف کر دیجئے ،میں آپ کو ایک مانتی ہوں، اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو آخری نبی مانتی ہوں، اور جتنے بھی ضروریات دین ہیں ،ان تمام پر ایمان لاتی ہوں ،اور دین اسلام کے علاوہ تمام مذاہب سے نفرت کرتی ہوں ،پھر کلمہ شہادت پڑھ کہ ایمان مفصل پڑھ لی،تو کیا: 1)مذکورہ الفاظ سے توبہ کرنے سے، وہ دائرہ اسلام میں داخل ہو گئی یا اس کو کن الفاظ سے توبہ کرنی چاہئے؟2)کیا اس کا یہ جملہ گستاخی پر مشتمل ہے اور کیا اس وجہ سے اس پر حد سزا جو کہ قتل ہے بنتی ہے؟3)اور اگر اس کا یہ جملہ گستاخی پر مشتمل ہے ،اور وہ معاملہ قاضی یا حاکم کے پاس پہنچنے سے پہلے توبہ کر چکی ہے، تو کیا اس صورت میں اگر اس کے توبہ کرنے کے باوجود اس پر کیس کیا جائے ،تو کیا یہ غلط ہو گا؟4)اگر یہ جملہ گستاخانہ ہے، اور اس نے یہ جملہ بلوغت کے بعد کہا ہوتا،تو کیا تب بھی ایسے توبہ کرنےسے وہ دائرہ اسلام میں داخل ہو جاتی ؟(یہ صرف دینی معلومات کیلئے پوچھا ہے)5)آپ کے جوابات باقاعدہ فتوی ہوتے ہیں یا معلوماتی جواب؟ اور کیا ہمیں کسی اور سے مسئلہ دوبارہ پوچھنا چاہئے یا اگر ہم آپکے دئیے ہوئے جواب کو ہی فتوی سمجھیں؟
جواب: مذکورہ الفاظ کے متعلق ایک تو یقین نہیں ہے کہ واقعی کہتے تھے یا نہیں بلکہ شک ہے اور اگر کہے بھی تھے تو نابالغی کا زمانہ تھا ،اس کے باوجود کہنے والی پکی توبہ کرچکی ہے اس لیے شک یا وسوسوں کا شکار نہیں ہونا چاہیے اور اس سے متعلق جو سوالات  پوچھے گئے ہیں ان کی بھی نہ ضرورت ہے اور نہ ہی ان کے متعلق سوچنا چاہیے ۔بس اپنی زندگی شریعت کے مطابق گزاریں اپنے فرائض  انجام دیں اور  منکرات سے بچیں  اور غیر ضروری خیالات میں الجھنے سے گریز فرمائیں۔واللہ اعلم

عنوان: فلاں مسجد میں  تراویح پڑھنا تو عذاب ہے کہنے کا حکم
سوال: کسی شخص کا ایسے الفاظ کہنا کہ: فلاں مسجد میں  تراویح پڑھنا تو عذاب ہے (استغفِرُاللہ)  اس وجہ سے کہا کہ  وہاں  تراویح آہستہ اور اطمینان سے پڑھتے ہیں ،  ہر  رکعت لمبی ہو تی ہے ، اس لیے اس نے ایسے جملے بول دیے (حالاں کہ خشوع و خضوع سکون والی تو وہی نماز ہے جو اطمینان سے پڑھی جاۓ)۔ اور جہاں چھوٹی رکعت اور جلدی جلدی تیز تراویح پڑھی جاۓ اس کے بارے میں کہتا ہے کہ ہاں وہ ٹھیک ہے ایسا کہنے والے کے بارے میں کیا حکم ہے؟
جواب: ایسا جملہ کہنا گناہ ہے، اس سے احتراز کرنا چاہیے ، لیکن یہ جملہ کفریہ نہیں ہے، کہنے والے کو چاہیے کہ استغفار کرے ۔ فتاوی تاتارخانيۃ میں ہے: وٳذا قال: ھذہ الطاعات جعلھا اللہ تعالی عذابا علینا ٳن تٲول ذلك لا یکفر، وتٲویله ٲن یقول: ‘‘ٳیں طاعتها بر مارنج است’’وکذا لو قال: ولو لم یفرض اللہ ھذہ الطاعات کان خیرا لنا، لا یکفر وٳن تأول ذلك اھـ"(فصل: فیما یتعلق بالصلاۃ ج: 5، ص: 498، ط: مکتبة زكريا)فقط واللہ أعلم

عنوان: امامتِ کبری کی شرائط
سوال: 1- امامت کبری کی کیا شرائط ہیں؟2-  کیا امامت کبری ہر کسی کو سونپی جاسکتی ہے ؟3- کیا امامت کبری کے لیے نماز کا پابند ہونا ضروری ہے ؟
جواب: 1-  اہل ِ سنت والجماعت کے نزدیک امامتِ کبری کی شرائط مندرجہ ذیل ہیں:مرد ہو، مسلمان ہو، عاقل ہو، بالغ ہو، عقلمند ہو ، بہادر ہو،ولایت کاملہ  کاحامل ہو،احکامِ الٰہیہ کے نفاذ پر قادر ہو، قریشی ہو،اس کی امامت  و بیعت پر امت   کا اتفاق ہو،ظاہر ہو ،لوگوں کی نگاہوں سے پوشیدہ نہ ہو ۔(ہاشمی،علوی ہونا،معصوم ہونا اسی طرح اپنے زمانے میں سب سے افضل ہونا شرط نہیں)2- جو شخص مذکورہ صفات سے متصف ہو  وہ امامتِ کبری کا اہل ہے۔3- نماز کی پابندی جس طرح  ایک عام مسلمان پر  فرض کے درجے میں لازم ہے، بالکل اسی طرح اس منصب پر فائز ہونے والے شخص کے لیے بھی لازم  ہے۔بذ ل المجہود میں ہے:"وكذلك حكم ‌الإمامة "‌الكبرى" فإنها لا تنعقد إلا باتفاق أهل الحل والعقد من القوم."(كتاب الطهارة،باب أيصلي الرجل وهو حاقن؟،236/1،ط:دارالكتب العلمية)التوضیح لشرح الجامع الصحیح میں ہے:"الحديث الخامس: حديث أبى هريرة - رضى الله عنه - أيضا: «الناس تبع لقريش في هذا الشأن.......................... الشرح:هذا الحديث أخرجه مسلم أيضا. وقوله: ("الناس تبع لقريش في هذا الشأن") يعني في الخلافة؛ لأن الناس في الجاهلية كانت قريش رءوسهم، فكذلك قالوا يوم السقيفة: نحن الأمراء.فيه: أن من شروط ‌الإمامة ‌الكبرى: أن يكون المتولي قرشياو إجماع ولا عبرة بمن شذ."(كتاب المناقب، باب قول الله تعالي "ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر و أنثي الخ "ج:20،ص:23،ط:وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية،قطر)فتاوی شامی میں ہے:"فالكبرى استحقاق تصرف عام على الأنام، وتحقيقه في علم الكلام، ونصبه أهم الواجبات، فلذا قدموه على دفن صاحب المعجزات: ويشترط كونه مسلما حرا ذكرا عاقلا بالغا قادرا، قرشيا(قوله:فالكبرى استحقاق تصرف عام على أي على الخلق وهو متعلق بتصرف لا باستحقاق؛ لأن المستحق عليهم طاعة الإمام لاتصرفه ولا بعام إذ المتعارف أن يقال: عام بكذا لا عليه ، وعرفها في المقاصد بأنها رياسة عامة في الدين والدنيا خلافة عن النبي، لتخرج النبوة لكن النبوة في الحقيقة غير داخلة؛ لأنها بعثة بشرع كما يعلم من تعريف النبي واستحقاق النبي التصرف العام إمامة مترتبة على النبوة فهي داخلة في التعريف دون ما ترتبت عليه أعني النبوة، وخرج بقيد العموم مثل القضاء والإمارة."(كتاب الصلاة، باب الإمامة،مطلب شروط الإمامة الكبرى،548/1،ط:سعید)شرح العقائد میں ہے:"ثم ينبغي أن يكون الإمام ظاهرا........لا مختفيا........ولا منتظرا........ويكون من قريش،ولا يجوز من غيرهم،ولا يختص ببني هاشم وأولاد علي رضي الله عنه (........ولا يشترط أن يكون هاشميا أو علويا)، ولا يشترط في الإمام أن يكون معصوما ولا أن يكون أفضل من أهل زمانه،ويشترط أن يكون من أهل الولاية المطلقة الكاملة ( أي مسلماحرا ذكرا عاقلا بالغا )........سائسا ( أي مالكا للتصرف في أمور المسلمين بقوة رأيه ورويتة و معونة بأسه وشوكته) قادرا (بعلمه  وعدله و كفايته و شجاعته) علي تنفيذ الأحكام و حفظ حدود دار الإسلام و إنصاف المظلوم من الظالم."(نصب الأمام و فرائضه، هل للإمام أن يكون من قريش؟،هل للإمام أن يكون معصوما؟،ص:356،59،61،64،65،66،ط:بشري)قواعد العقائدمیں ہے:"‌‌‌‌الأصل التاسع: أن شرائط ‌الإمامة بعد الإسلام والتكليف خمسة:الذكورة والورع والعلم والكفاية ونسبة قريش لقوله صلى الله عليه وسلم"الأئمة من قريش"وإذا اجتمع عدد من الموصوفين بهذه الصفات فالإمام من انعقدت له البيعة من أكثر الخلق والمخالف للأكثر باغ يجب رده إلى الإنقياد إلى الحق."(الفصل الثالث،الرکن الرابع، الأصل التاسع،229،30،ط:عالم الكتب)فقط والله اعلم

عنوان: مسلمان کے لیے غیر مسلموں کی کتب پڑھنے کا حکم
سوال: کیا کوئی مسلمان غیر مسلم کتاب پڑھ سکتا ہے؟
جواب:
صورتِ مسئولہ میں اگر غیر مسلموں کی کتاب پڑھنے والا اسلامی تعلیمات کو  صحیح طور پر جانتاہو،اپنے ایمان اور عقائد پر پختہ ہو ،اور وہ ان کتب کا مطالعہ اس لیے کرے تاکہ مخالفین کے  اسلام اور مسلمانوں  پر کیے گئے اعتراضات کا جواب دے سکے ،تو اس کے لیے ان کتب کو پڑھنا جائز ہے ،بغیر کسی غرض صحیح کے شوقیہ مطالعہ کرنے کی اجازت نہیں ۔اسی طرح عام لوگوں کی بھی اس کی اجازت نہیں ہے۔مشکاۃ المصابیح میں ہے:"عن جابر: (أن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنسخة من التوراة فقال يا رسول الله هذه نسخة من التوراة فسكت فجعل يقرأ ووجه رسول الله يتغير فقال أبو بكر ثكلتك الثواكل ما ترى ما بوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر عمر إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله صلى الله عليه وسلم رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده لو بدا لكم موسى فاتبعتموه وتركتموني لضللتم عن سواء السبيل ولو كان حيا وأدرك نبوتي لاتبعني)رواه الدارمی."(‌‌باب الاعتصام بالكتاب والسنة، الفصل الثالث، ج:1، ص:51، ط:المكتب الإسلامي)فتاوی شامی میں ہے:"واختار سيدي عبد الغني ما في الخلاصة، وأطال في تقريره، ثم قال: وقد نهينا عن النظر في شيء منها سواء نقلها إلينا الكفار أو من أسلم منهم."(كتاب الطهارة، سنن الغسل، ج:1، ص:175، ط:سعید)فقط واللہ اعلم

Reference: Arabic reference : Book 0, Hadith 437: حوالہ

عنوان: ڈاکٹر اسرار کی تفسیر سے استفادہ حاصل کرنا کیسا ہے؟
سوال: میں قرآن سیکھنے اور سمجھنے کے لئے "ڈاکٹر اسرار احمد" کی یہ والی تفسیر "بیان القرآن" جو کہ "سات جلدوں" پر مشتمل ہے خریدنے کا ارادہ کر رہا ہوں، رہ نمائی فرمائیں۔
جواب:
ڈاکٹر اسرار احمد مرحوم مستند عالم دین نہیں ہیں ، ان کے بعض افکار و نظریات قرآن ، حدیث اور اجماعِ امت کے خلاف ہیں، ان کی طرزِ فکر سےاختلاف کے ساتھ ان کی تحریرات سے استفادہ کی گنجائش اگرچہ ہے، لیکن عوام یا دینی علوم سے ناواقف افراد  چوں کہ ڈاکٹر صاحب  کے صحیح اور  قابلِ اشکال افکار کے درمیان تمییز و فرق کرنے کی صلاحیت  نہیں رکھتے ہیں؛ لہذا عوام اور نا پختہ افراد کے لیے ڈاکٹر صاحب  کے بیانات سننے ،کتابیں پڑھنےاور  تفسیر سے استفادہ  کرنامناسب نہیں  ہے، ڈاکٹر صاحب مرحوم کی تفسیر کے بجائےتفسیر " ہدایت القرآن" مفتی سعید احمد پالنپوریؒ یا "معارف القرآن" مفتی اعظم پاکستان حضرت مولانامفتی محمد شفیع رحمۃ اللہ علیہ کو مطالعہ کیا جائے، زیادہ مفید ہے اور انداز بھی سہل ہٍے اس سے استفادہ کیا جائے۔مشکاۃ المصابیح میں ہے:"وعن ابن سيرين قال: ‌إن ‌هذا ‌العلم ‌دين فانظروا عمن تأخذون دينكم. رواه مسلم."(كتاب العلم، الفصل الثالث، رقم الحديث:273، ج:1، ص:90، ط: المكتب الاسلامي)ترجمہ :" محمد بن سیرین مشہور تابعی سے منقول ہے  کہ:  یہ علم،  دین ہے ، پس تم دیکھ کہ کس شخص سے  اپنا دین حاصل کر رہے ہو۔"مرقاۃ المفاتیح میں ہے:"(وعن ابن سيرين) : وهو محمد بن سيرين، مولى أنس بن مالك، وهو من مشاهير التابعين، وهو غير منصرف للعلمية، والمزيدتين على مذهب أبي علي في اعتبار مجرد الزائدتين (قال: ‌إن ‌هذا ‌العلم ‌دين) : اللام للعهد، وهو ما جاء به النبي - صلى الله عليه وسلم - لتعليم الخلق من الكتاب والسنة وهما أصول الدين (فانظروا عمن تأخذون دينكم) : المراد الأخذ من العدول والثقات، " وعن " متعلق بتأخذون على تضمين معنى تروون، ودخول الجار على الاستفهام هنا كدخوله في قوله تعالى{على من تنزل الشياطين}[الشعراء: 221] وتقديره أعمن تأخذون، وضمن انظر معنى العلم، والجملة الاستفهامية سدت مسد المفعولين تعليقا كذا حققه الطيبي. رواه مسلم."(كتاب العلم، ج:1، ص:336، ط: دارالفكر)فقط والله اعلم

Reference: Arabic reference : Book 0, Hadith 431: حوالہ

Reference: Reference: Surah Ash-Shu’ara, Ayah 221 | : سورۃ الشعراء، آیت نمبر 221 حوالہ

عنوان: کیا قرآن کریم وآ حدیث مبارکہ سے توسل ثابت ہے؟
سوال: کیا اللہ پاک کی بارگاہ میں وسیلہ واسطہ دینا قرآن و حدیث سے ثابت ہے؟
جواب:
اللہ پاک کی بار گاہ میں توسل (وسیلہ، واسطہ دینے)کی بنیادی طور پر دو قسمیں ہیں:1) توسل بالاعمال: یعنی اپنے کسی نیک عمل کے وسیلے سے یوں دعا کرنا کہ اے اللہ! فلاں عمل کی برکت سے میری فلاں حاجت پوری فرما، یہ صورت بالاتفاق وبلااختلاف جائز ہے ۔2) توسل بالذوات: یعنی اللہ سے کسی نبی علیہ السلام، صحابی رضی اللہ عنہ یا کسی ولی سے اپنے تعلق کا واسطہ دے کر دعا کرنا، یہ صورت بھی جمہور اہلِ سنت والجماعت کے نزدیک جائز ہے، چناچہ قرآن کریم کی آیت سے ثابت ہے کہ بنوقریظہ اور بنونضیر کے یہود نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت سے پہلے آپ کے وسیلے سے فتح ونصرت کی دعا کیا کرتے تھے،خود نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم فقرا ومہاجرین کے توسل سے دعا فرماتے تھےاورحضرت عمر رضی اللہ عنہ قحط سالی کے سال حضرت عباس رضی اللہ عنہ (جو اس وقت حیات تھے) کے وسیلے سے دعا فرماتے تھے۔نیز رسول اللہ ﷺ کے پاس ایک نابینا شخص آیا اور اس نے اپنی تکلیف کی شکایت کی تو آپ ﷺ نے اسے اہتمام سے وضو کرکے دو رکعت پڑھنے کے ساتھ  اپنے وسیلے سے دعا کرنے کے الفاظ تلقین فرمائے، چناں چہ اسی مجلس میں اس کی بینائی لوٹ آئی۔بہرحال انبیاء، اولیاء یا نیک اعمال کے توسل سے دعا کرنا جائز بلکہ اجابتِ دعا میں موٴثر ہے، دعا میں توسل کا ثبوت متعدد احادیث سے ہے۔البتہ کسی نبی یا ولی سے حاجت مانگنا شرک ہے۔مذکورہ تفصیل کی روشنی میں آپ کے سوال کے جواب کا حاصل یہ ہوا کہ توسل بالاعمال اور توسل بالذوات دونوں  جائز ہیں، قرآنِ کریم واحادیثِ مبارکہ (اور کتبِ فقہ )میں اس کی تصریحات موجود ہیں تاہم دعا کی قبولیت کے لیے وسیلہ واجب یا ضروری نہیں، توسل کا انکار کیے بغیر بلاوسیلہ دعا مانگنا بھی جائز ہے، اور توسل والی دعا کی قبولیت کا اللہ کے ذمے لازم سمجھنا بھی درست نہیں ہے.روح المعانی للألوسی میں ہے:"وكانوا ‌من ‌قبل ‌يستفتحون على الذين كفروا نزلت في بني قريظة والنضير كانوا يستفتحون على الأوس والخزرج برسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم قبل مبعثه- قاله ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وقتادة- والمعنى يطلبون من الله تعالى أن ينصرهم به على المشركين، كما روى السدي أنهم كانوا إذا اشتد الحرب بينهم وبين المشركين أخرجوا التوراة ووضعوا أيديهم على موضع ذكر النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وقالوا: اللهم إنا نسألك بحق نبيك الذي وعدتنا أن تبعثه في آخر الزمان أن تنصرنا اليوم على عدونا فينصرون."( ج:١، ص:٣١٩، ط:دار الكتب العلمية  بيروت)مرقاۃ المفاتیح لملا علی قاری میں ہے:"وعن أنس - رضي الله عنه - أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال:اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا، قال: فيسقون،قال ابن حجر: واستسقى معاوية بيزيد بن الأسود فقال: اللهم إنا نستسقي بخيرنا وأفضلنا، اللهم إنا نستسقي بيزيد بن الأسود، يا يزيد: ارفع يديك إلى الله، فرفع يديه ورفع الناس أيديهم، فثارت سحابة من المغرب كأنها ترس، وهبت ريح فسقوا حتى كاد الناس لا يبلغون منازلهم."(كتاب الصلاة، باب الاستسقاء،الفصل الثالث،  ج:٣، ص:١١١٣، ط:دار الفكر بيروت)وفیہ ایضاً:"عن عثمان بن حنيف - رضي الله عنه - قال: إن رجلا ضرير البصر أتى النبي فقال: ادع الله أن يعافيني فقال إن شئت دعوت، وإن شئت صبرت فهو خير لك ، قال: فادعه. قال: فأمره أن يتوضأ فيحسن الوضوء ويدعو بهذا الدعاء: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة، إني توجهت بك إلى ربي ليقضي لي في حاجتي هذه، اللهم فشفعه لي."(كتاب أسماءالله تعالي، باب جامع الدعاء،الفصل الثالث، ج:٥، ص:١٧٣٠، ط:دارالفكر بيروت)تحفۃ الاحوذی شرح جامع ترمذی میں ہے:"وأخرجه النسائي وزاد في آخره فرجع وقد كشف الله عن بصره وأخرجه أيضا بن ماجه وبن خزيمة في صحيحه والحاكم وقال صحيح على شرط الشيخين وزاد فيه فدعا بهذا الدعاء فقام وقد أبصر وأخرجه الطبراني."(کتاب الدعوات، باب في انتظار الفرج وغير ذلك، ج:١٠، ص:٢٤، ط:دارالكتب العلمية بيروت)فتاوی شامی میں ہے:"وقد عد من آداب الدعاء التوسل."(كتاب الحظروالإباحة، فصل في البيع، ج:٦، ص:٣٩٧، ط:سعيد)روح المعانی للألوسی میں ہے:"أن الناس قد ‌أكثروا ‌من ‌دعاء غير الله تعالى من الأولياء الأحياء منهم والأمواتوغيرهم، مثل يا سيدي فلان أغثني، وليس ذلك من التوسل المباح في شيء."(ج:٣، ص:٢٩٧، ط:دارالكتب العلمية)فقط والله أعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 1509 In-book reference : Book 4, Hadith 908: حوالہ

عنوان: نماز کو مصیبت کہنے کا حکم
سوال: کچھ دن پہلے میں نے غصے کی حالت میں کچھ کہا: مجھے مغرب کی نماز کے لئے دیر ہو رہی تھی اور میری اہلیہ چائے بنا رہی تھی۔ میں نے کہا "یہ مصیبت سر پہ کھڑی ہے"۔ میرا ایسا کچھ کہنے کا ارادہ نہیں تھا ، لیکن غصے میں یہ بات منہ سے نکل گئی۔ بعد میں میں سوچ رہا تھا کہ میں نے ایسا کیوں کہا؟ مجھے یاد آیا کہ پچھلے کئی دنوں سے مجھے مغرب کی نماز کے لئے دیر ہو رہی تھی کیونکہ میری اہلیہ ایک ایسے وقت میں چائے پیش کررہی تھیں جو مغرب کے بہت قریب تھا اور مجھے یاد آیا کہ دیر ہونے کی وجہ سے میرے ذہن میں یہ بات کئی دن سےبار بار آ رہی تھی کہ"یہ کیا مصیبت ہے، یہ کیا مصیبت ہے "۔میں الحمداللہ مسجد جا کر نماز پڑھتا ہوں اس لئے میرا غالب گمان تو یہی ہے کہ مجھے نماز کے  لیے بار بار دیر ہونا مصیبت لگ رہا تھا۔ میرا سوال یہ ہے کہ کیا یہ کفریہ کلمات ہیں اور کیا مجھے تجدید  ایمان اور نکاح کرنا پڑے گا؟
جواب: مصیبت کا معنی ہے محنت ومشقت، اردو محاورہ میں "یہ کیا مصیبت ہے" یا "مصیبت سر پر کھڑی ہے" اس طرح جملوں سے مقصود بے زاری اور نفرت کا اظہار ہوتا ہے، لہذا صورت مسئولہ میں سائل کا چائے کے انتظار میں نماز مغرب میں دیر ہونے کی وجہ سے یہ کہنا کہ: "یہ مصیبت سر پہ کھڑی ہے"  کہنے سے جب سائل کا مقصود نماز سے بیزاری اور نفرت نہیں تھا  تو یہ  موجب کفر نہیں،   اسی طرح  وقت کی تنگی کی وجہ سے آپ كا  اپنے  آپ کو کوستے ہوئے دل دل میں  کہنا کہ"یہ کیا مصیبت ہے، یہ کیا مصیبت ہے "  موجب کفر نہیں۔فتاوی عالمگیری میں ہے:"ولو قال عند مجيء شهر رمضان: آمد آن ماه كران، قال: جاء الضيف الثقيل يكفر، إذا قال عند دخول رجب:  بعقابها اندر افتاديم، إن قال ذلك تهاونًا بالشهور المفضلة يكفر،  وإن أراد به التعب لنفسه لا يكفر،  وينبغي أن يكون الجواب في المسألة الأولى على هذا الوجه.... ولو قال: هذه الطاعات جعلها الله عذابًا علينا إن تأول ذلك لا يكفر، وكذا لو قال: لو لم يفرض الله هذه الطاعات كان خيرًا لنا لا يكفر إن تأول ذلك كذا في المحيط."(الفتاوى الهندية: كتاب السير، الباب التاسع في أحكام المرتدين، مطلب في موجبات الكفر أنواع منها ما يتعلق بالإيمان والإسلام (2/270)،ط. رشيديه)فقط، واللہ اعلم

عنوان: کفریہ وسوسہ آنا اور اس کا علاج
سوال: مفتی صاحب مجھے بہت زیادہ وسوسے اور برے خیالات آتے ہیں ،اللہ تعالیٰ کی ذات کے متعلق دین اسلام کے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے متعلق میرے دل میں یہ وسوسہ آتا ہے کہ معاذ اللہ اللہ کی ذات پتہ نہیں موجود بھی ہے کہ نہیں؟ اللہ معاف فرمائے اور اس طرح اور بھی بہت زیادہ خطرناک قسم کے خیالات آتے ہیں ،پھر اس سے مجھے بہت ٹینشن ہوتی ہے۔اب میں مدرسے میں زیادہ تر ہوتا ہوں  اور کوشش کرتا ہوں کہ یہ وسوسہ پھر نہ آۓ لیکن مجھے یہ ڈر ہے کہ کہیں میرا ایمان ختم تو نہیں ہوا ہے ابھی یہ ٹینشن ہوتی ہے ۔ جب مجھے وسوسہ آتا تھا اللہ تعالیٰ کی ذات کے متعلق یا پھر روز قیامت کے متعلق توپھر میں اس کے پیچھے لگا ہوتا تھا سوچتا تھا؛ اس لیے فکر ہے کہ ایمان ختم نہ ہو گیا ہو ؟
جواب:
واضح رہے کہ غیر اختیاری وسوسہ آنا اور  اسے برا سمجھنا ایمان کی علامت ہے، حضرت ابوہریرہ   رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ صحابہ کرام رضی اللہ تعالیٰ عنہم میں سے کچھ لوگ نبی ﷺ کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کرنے لگے کہ ہم اپنے دلوں میں کچھ خیالات ایسے پاتے ہیں کہ ہم میں سے کوئی ان کو بیان نہیں کر سکتا، آپ ﷺ نے فرمایا کیا واقعی تم اسی طرح پاتے ہو؟ (یعنی گناہ سمجھتے ہو) صحابہ کرام رضی اللہ تعالیٰ عنہم نے عرض کیا جی ہاں! آپ ﷺ نے فرمایا یہ تو واضح ایمان ہے۔ملاعلی قاری رحمہ اللہ فرماتے ہیں : صحابہ کے اس جملہ  "ہم اپنے دلوں میں کچھ خیالات ایسے پاتے ہیں کہ ہم میں سے کوئی ان کو بیان نہیں کر سکتا" کا مطلب یہ ہے کہ ”ہم اپنے دلوں میں بری چیزیں پاتے ہیں، مثلاً:  اللہ کو کس نے پیدا کیا؟ اور وہ کیسا ہے؟ اور کس چیز سے ہے؟ اور اس طرح کی اور چیزیں کہ جن کا بیان کرنا بھی مشکل ہے، اس لیے کہ ہمیں معلوم ہے کہ یہ قبیح باتیں ہیں اور ان میں سے کوئی چیز بھی ایسی نہیں ہے کہ ہم اس پر اعتقاد رکھیں، بلکہ ہم جانتے ہیں اللہ قدیم ہے ازل سے ہے،ہر چیز کا خالق ہے، مخلوق نہیں ہے، تو ایسے خیالات جو ہمارے دل میں آتے ہیں ان کا کیا حکم ہے؟ تو آپ ﷺ نے یہ جواب دیا کہ یہ تو صریح ایمان ہے، اس لیے تم اس وساوس کو دل میں پانے کے بعد جھڑک دیتے ہو، اور اس کو برا سمجھتے ہو،تو یہ تمہارے ایمان کی علامت ہے؛لہذا ان خیالات اور وسوسوں سے پریشان نہ ہوں ، اور ان کا علاج یہ ہے کہ ان کی طرف بالکل دھیان نہ دیا جائے،ان خیالات کو بالکل نظر انداز کرے اور ذہن کو دوسرے کسی اچھے خیال میں مصروف کردے ،وساوس سے بچنے کی دعاؤں میں مصروف ہوجائے،   بعض علماء  نے وساوس میں مبتلا اشخاص کی تسلی و تسکین کے لیے کہا ہے کہ جس طرح  چور اُس گھر میں جاتا ہے جہاں کچھ مال ومتاع ہوتا ہے، اسی طرح جس دل میں ایمان ہوتا ہے شیطان وہاں آکر وساوس ڈالتا ہے۔ایک اور حدیث میں خود نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کا علاج بیان فرمایا ہے : "ابوہریرہ  رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کہ شیطان تم میں سے کسی کے پاس آتا ہے تو کہتا ہے کہ اس طرح کس نے پیدا کیا؟ اس طرح کس نے پیدا کیا؟  یہاں تک کہ وہ کہتا ہے کہ تیرے رب کو کس نے پیدا کیا؟ تو جب وہ یہاں تک پہنچے تو اللہ سے پناہ مانگو اور اس وسوسہ سے اپنے آپ کو روک لو۔ایک اورحدیث میں ہے کہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کہ  رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کہ لوگ ہمیشہ ایک دوسرے سے پوچھتے رہیں گے یہاں تک کہ یہ کہا جائے گا کہ مخلوق کو اللہ نے پیدا کیا؟ تو اللہ کو کس نے پیدا کیا؟ تو جو آدمی اس طرح کا کوئی وسوسہ اپنے دل میں پائے تو وہ کہے میں اللہ پر ایمان لایا، ایک روایت میں یہ اضافہ ہے، اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لایا۔لہذا ان وسوسوں کے علاج کے لیے مذکورہ نسخہ نبوی ﷺ پر عمل کیا جائے، اور ساتھ ساتھ  یہ  اعمال کریں:(1)  أعُوذُ بِالله (2) اٰمَنْتُ بِاللّٰهِ وَرَسُوْلِه کا  ورد کرے۔ (3)  هُوَ الْاَوَّلُ وَالْاٰخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيْم  (4) نیز  رَّبِّ اَعُوْذُبِکَ مِنْ هَمَزٰتِ الشَّیٰطِیْنِ وَاَعُوْذُ بِکَ رَبِّ اَنْ یَّحْضُرُوْنِکا کثرت سے ورد بھی ہر طرح کے شیطانی شکوک ووساوس کے دور کرنے میں مفید ہے۔مشکاۃ المصابیح میں ہے :"وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: جاء ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه: إنا نجد في أنفسنا ما ‌يتعاظم ‌أحدنا أن يتكلم به. قال: «أو قد وجدتموه» قالوا: نعم. قال: «ذاك صريح الإيمان» . رواه مسلم."(کتاب الایمان ،باب الوسوسۃ،ج:۱،ص:۲۶،المکتب الاسلامی)مرقاۃ المفاتیح میں ہے :"( «في أنفسنا ما ‌يتعاظم ‌أحدنا أن يتكلم به» ) أي: نجد في قلوبنا أشياء قبيحة نحو: من خلق الله؟ وكيف هو؟ ومن أي شيء؟ وما أشبه ذلك مما يتعاظم النطق به لعلمنا أنه قبيح لا يليق شيء منها أن نعتقده، ونعلم أنه قديم، خالق الأشياء، غير مخلوق، فما حكم جريان ذلك في خواطرنا؟وتعاظم: تفاعل بمعنى المبالغة؛ لأن زيادة المبنى لزيادة المعنى، فإن الفعل الواحد إذا جرى بين اثنين يكون مزاولته أشق من مزاولته وحده، ولذا قيل: المفاعلة إذا لم تكن للمبالغة فهي للمبالغة أي: نستعظم غاية الاستعظام، وقوله: أحدنا؛ روي برفع الدال، ومعناه يجد أحدنا التكلم به عظيما لقبحه، ويجوز النصب على نزع الخافض أي: يعظم، ويشق التكلم به على أحدنا (قال: (أوقد وجدتموه) ؟ الهمزة للاستفهام التقريري، والواو المقرونة بها للعطف على مقدر أي: (حصل ذلك) ، وقد وجدتموه، والضمير لما يتعاظم أي: ذلك الخاطر في أنفسكم تقريرا وتأكيدا، فالوجدان بمعنى المصادفة، أو المعنى أحصل ذلك الخاطر القبيح، وعلمتم أن ذلك مذموم غير مرضي فالوجدان بمعنى العلم. (قالوا: نعم) . قال: (ذاك) : إشارة إلى مصدر وجد أي: وجدانكم قبح ذلك الخاطر، أو مصدر يتعاظم أي: علمكم بفساد تلك الوساوس، وامتناع نفوسكم، وتجافيها عن التفوه بها (صريح الإيمان) أي: خالصه يعني أنه أمارته الدالة صريحا على رسوخه في قلوبكم، وخلوصها من التشبيه، والتعطيل؛ لأن الكافر يصر على ما في قلبه من تشبيه الله سبحانه بالمخلوقات، ويعتقده حسنا، ومن استقبحها، وتعاظمها لعلمه بقبحها، وأنها لا تليق به تعالى كان مؤمنا حقا، وموقنا صدقا فلا تزعزعه شبهة، وإن قويت، ولا تحل عقد قلبه ريبة، وإن موهت، ولأن من كان إيمانه مشوبا يقبل الوسوسة، ولا يردها وقيل المعنى أن الوسوسة أمارة الإيمان؛ لأن اللص لا يدخل البيت الخالي، ولذا روي عن علي رضي الله عنه، وكرم الله وجهه: أن الصلاة التي لا وسوسة فيها إنما هي صلاة اليهود، والنصارى" (رواه مسلم)."(کتاب الایمان،باب الوسوسۃ،ج:۱،ص:۱۳۶،دارالفکر)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 64 In-book reference : Book 1, Hadith 58: حوالہ

عنوان: ائمہ اربعہ میں سے کسی ایک امام کی تقلید لازم ہے
سوال: کیا ایک شخص چاروں اماموں کی اقتداء کر سکتا ہے؛ کیونکہ چاروں اماموں میں  جو بھی بات کرتا ہے یا کوئی  مسئلہ بیان کرتا ہے تو احادیث مبارکہ سے بیان کرتا ہے، تسلی بخش جواب دیں!
جواب:
واضح رہے کہ ائمہ اربعہ میں سے ہر ایک نصوصِ اربعہ (قرآن، حدیث ،اجماع اور قیاس ) سے استنباط کرتے ہیں اور چاروں ائمہ میں سے ہر ایک کا مذہب حق ہے ،جس کی بھی اتباع کرے درست ہے،لیکن جو شخص مسائل کے  استنباط کی صلاحیت نہ رکھتا ہو تو  اس کے لیے کسی ایک امام کے مذہب پر عمل (یعنی اس کا تقلید) کرنا واجب اور  تمام مسائل میں اسی امام کے مذہب کے مفتی بہ مسائل کا اتباع کرنالازم ہے،بیک وقت چاروں ائمہ  کی اتباع و تقلید کرناجائز نہیں ہے، وجہ اس کی  یہ ہے کہ بیک وقت چاروں کی تقلید تو ہو نہیں سکتی، کیوں کہ اکثر  (فروعی) مسائل میں چاروں ائمہ کرام کا آپس میں اختلاف ہے اور اختلاف کی صورت میں  بیک وقت چاروں کے قول   پر عمل کرنا ناممکن ہے، اس لیے ایک کی تقلید اور اقتدا  لازم ہے،  نیز اگر عام آدمی  (جس کے پاس مسائل کے استبناط کی صلاحیت نہ ہو)  کو یہ حق دیا جائے کہ جس مسئلہ میں جس امام کا قول اچھا لگے اس پر عمل کرے، تو یہ دین پر عمل کے  بجائے  اپنی خواہشِ نفس پرعمل کرنے والا بن جائےگا اور جس مسئلہ میں جو قول اس کے خواہش کے موافق ہو اس پر عمل کرنے لگ جائے گا جس کا لازمی نتیجہ یہ ہوگا کہ   دین دین نہیں  رہے گا،  بلکہ ایک کھلونا بن جائے گا۔اس کو آسان مثال سے یوں سمجھےکہ ایک شخص نے وضو کیا پھر وضو کے بعد اس کے جسم سے خون نکلا،کسی نے اسے کہا کہ آپ کا وضو ٹوٹ گیا، تو اس نے کہا کہ میں اس مسئلہ میں  امام شافعی رحمہ اللہ کے مذہب پر عمل کرتا ہوں کیوں کہ  ان کے نزدیک خون نکلنے سے  وضو نہیں ٹوٹتا، پھر کچھ  وقت بعد اس نے اپنی بیوی کو ہاتھ لگایا، کسی نے اسے کہا کہ بیوی کو ہاتھ لگانے سے امام شافعی کے ہاں وضو ٹوٹ جاتا ہے، تو اس نے جو اب دیا کہ میں اس مسئلہ میں امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ کے مذہب پر عمل کرتا ہوں، کیوں کہ ان کے ہاں اس سے وضو نہیں ٹوٹتا، اب اگر یہ شخص اسی وضو سے نماز پڑھے گا تو دونوں اماموں کے نزدیک اس کی نماز نہیں ہوئی گی، حالانکہ یہ اپنے خواہشات پر عمل کرتے ہوئے یہی سمجھےگاکہ اس  کی نماز ہوگئی ہے،  اسی طرح دین ایک کھلونا بن جائے گا(اعاذنا اللہ منہ) جہاں جو مذہب خواہش کے مطابق ہوگا اسی پر عمل کرتا رہے گا، تو یہ اللہ کی بندگی نہیں بلکہ اتباع ہوی ہے۔اسی طرح صحابہ کرام (جنہوں نے حضور ﷺ سے  براہِ راست بالمشافہ احادیث لی ہیں)میں بھی بعض صحابہ کرام کے قول پر عمل کیاجاتا تھا جیسا کہ بخاری شریف کے حدیث کا مفہوم ہے کہ  اہل مدینہ نےعبداللہ ابن عباس رضی اللہ عنہما سے  اس عورت کے گھر جانے کے متعلق  پوچھا جس کو طوافِ زیارت کے بعد حیض آجائے، کیا  وہ طوافِ وداع کیے بغیر گھر جاسکتی ہے؟ تو انہوں نے فرمایا کہ جاسکتی ہے، تو اہل مدینہ نے کہا کہ ہم آپ کے فتوی پر عمل کرکے زید ابن ثابت رضی اللہ عنہما کے فتوی کو نہیں چھوڑسکتے، معلوم ہوا کہ  مدینے والے صحابہ بھی حضرت زید رضی اللہ عنہ کے قول و فتویٰ پر عمل کرتے تھے۔ اسی طرح بڑے بڑے نامور محدثین اور فقہاء بھی ائمہ اربعہ میں سے کسی ایک امام کے مذہب پر عمل کرتے تھے، اور سی میں عافیت سمجھتے تھے،  جیسا کہ: امام ابویوسف، امام محمد، امام طحاوی، امام شمس الائمہ حلوانی، امام فخر الاسلام بزدوی، امام ابوالحسن کرخی، وغیرہ  رحمہم اللہ  بڑے بڑے محدث اور فقیہ  حضرت امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ کے مقلد اور ان کے مذہب پر عمل کرنے والے  تھے۔حضرت امام ترمذی، حافط ابن حجر عسقلانی وغیرہ رحمہم اللہ  حضرت امام شافعیؒ کے مقلد اور ماننے والے تھے، اسی طرح امام ابوداؤد اور امام نسائی  حضرت امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ  کے مذہب پر عمل کرنے اور ماننے والےتھے،  حافظ ابن عبدالبر مالکی رحمہ اللہ   بڑے فقیہ اور محدث ہونے کے باوجودحضرت امام مالک رحمہ اللہ کے مقلد تھے۔الغرض جب اتنے بڑے بڑے فقہاء اور محدثین کسی ایک امام کی تقلید کرتے ہوئے اپنے آپ کو ان کے تابع سمجھتے ہیں، تو  ہم کون ہے کہ اپنے آپ کو ان کی تقلید سےبالاتر اور آزاد سمجھ کر خواہش نفس پر عمل کرکے اپنے آخرت کو برباد کرے، یہی وجہ ہے کہ کسی ایک امام کی تقلید اور اس کے مذہب کو ماننا اور اس پر عمل پیر ہونا لازم اور ضروری ہے۔صحيح بخارى ميں ہے:"عن ‌عكرمة : «أن أهل المدينة سألوا ابن عباس رضي الله عنهما عن امرأة طافت ثم حاضت، قال لهم: تنفر، قالوا: ‌لا ‌نأخذ ‌بقولك وندع قول زيد، قال: إذا قدمتم المدينة فسلوا، فقدموا المدينة فسألوا، فكان فيمن سألوا أم سليم، فذكرت حديث صفية» رواه خالد وقتادة عن عكرمة."(كتاب الحج، باب اذا حاضت المرءة بعد ماافاضت، ج:2، ص:180، رقم:1758، ط:دار طوق النجاة)فیض القدیر میں ہے:"ويجب علينا أن نعتقد أن الأئمة الأربعة والسفيانين والأوزاعي وداود الظاهري وإسحاق بن راهويه وسائر الأئمة على هدى ولا التفات لمن تكلم فيهم بما هم بريئون منه والصحيح وفاقا للجمهور أن المصيب في الفروع واحد ولله تعالى فيما حكم عليه أمارة وأن المجتهد كلف بإصابته وأن مخطئه لا يأثم بل يؤجر فمن أصاب فله أجران ومن أخطأ فأجر نعم إن قصر المجتهد أثم اتفاقا وعلى غير المجتهد أن ‌يقلد ‌مذهبا معينا."(حرف الهمزۃ، ج:1، ص:209، رقم:288، المکتبة التجاریة)حجۃ اللہ البالغہ میں ہے:"إن هذه المذاهب الأربعة المدونة المحررۃ قد اجتمعت الأمة، أو من یعتد به منها علی جواز تقلیدها إلی یومنا هذا، وفي ذلک من المصالح مالا یخفی، لا سیما في هذہ الأیام التي قصرت فيها الهمم جدا واشربت النفوس الهوی، وأعجب کل ذی رأي برأيه."(حجة اللہ البالغة، ج:1، ص:154، ط: مکتبه حجاز)فقط والله أعلم

Reference: Sahih al-Bukhari 2455 In-book reference : Book 46, Hadith 16 USC-MSA web (English) reference : Vol. 3, Book 43, Hadith 635 (deprecated numbering scheme): حوالہ

عنوان: کیا حضرت  عائشہ  رضی  اللہ  عنہا  کو  شہید  کیا  گیا  تھا؟
سوال: بعض مکتبہ فکر کے لوگ فرماتے ہیں کہ اماں عائشہ رضی اللہ تعالی عنھا کو قتل کیا گیا تھا اور ایک گڑھا خود کر اس میں کیلیں یا لوہے یا تلوار کے ٹکٹرے رکھ کر جو کہ زہر آلود تھےاماں عائشہ رضی اللہ تعالی عنھا کو گرا یا گیا جس سے وہ بیمار ہو کر شہید ہو گئیں۔ کیا اس میں حقیقت ہے ؟ کیا کسی مستند کتاب سے ثابت ہے ؟
جواب:
حضرت  عائشہ   رضی اللہ عنھا نے17   رمضان شب منگل ہجری   57ھ    اور ایک قول کے مطابق       58ھ     حضرت امیرمعاویہ کے عہد خلافت میں مدینہ منورہ میں وفات پائی، اور آپ کی وصیت کے مطابق آپ کی میت کو رات میں جنت البقیع میں دفن کیا گیا، حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے آپ کی نمازِ جنازہ پڑھائی۔ (کذا في إکمال في أسماء الرجال لصاحب المشکاة)البدایة والنھایة  لابن  کثیر    میں  ہے  :سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنھا کی وفات 58 ھ کو بیماری کے باعث اپنے گھر میں ہوئی۔ آپ نے وصیت کی تھی کہ مجھے جنت البقیع میں دفن کیا جائے۔آپ کا نماز جنازہ سیدنا ابو ھریرة رضی اللہ عنہ نے نماز وتر کے بعد پڑھایا تھا۔( ج : 4، جز : 7، ص : 97)نیز  بعض  لوگ  جو  صحابہ  کرام  رضی  اللہ  عنھم  پربہتان  باندھتے  ہیں   اور  کچھ  صحابہ  کی  طرف  منسوب  کرکے  کہتے  ہیں  کہ  انہوں  نے  ایک گڑھا  کھدوایا  اور  اماں  عائشہ  رضی  اللہ  عنھا  اس  میں  گر  گئی  اور  اس  سے  ان  کی  وفات  ہوئی  ،  اس  الزام  اور  بہتا ن  کی  کوئی  حقیقت  نہیں  ہے،بلکہ  اماں عائشہ رضی اللہ عنہا کی وفات طبعی ہی تھی، بعض روایات سے اماں عائشہ رضی اللہ عنھا کی طبعی وفات ہی کی طرف اشارہ ملتا ہے۔امام بخاری رحمہ الله     کی  یہ  حدیث  ملاحظہ  ہو:"حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ المُثَنَّى، حَدَّثَنَا يَحْيَى، عَنْ عُمَرَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ أَبِي حُسَيْنٍ، قَالَ: حَدَّثَنِي ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ، قَالَ: اسْتَأْذَنَ ابْنُ عَبَّاسٍ قَبْلَ مَوْتِهَا عَلَى عَائِشَةَ وَهِيَ مَغْلُوبَةٌ، قَالَتْ: أَخْشَى أَنْ يُثْنِيَ عَلَيَّ، فَقِيلَ: ابْنُ عَمِّ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَمِنْ وُجُوهِ المُسْلِمِينَ، قَالَتْ: ائْذَنُوا لَهُ، فَقَالَ: كَيْفَ تَجِدِينَكِ؟ قَالَتْ: بِخَيْرٍ إِنِ اتَّقَيْتُ، قَالَ: «فَأَنْتِ بِخَيْرٍ إِنْ شَاءَ اللَّهُ، زَوْجَةُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَلَمْ يَنْكِحْ بِكْرًا غَيْرَكِ، وَنَزَلَ عُذْرُكِ مِنَ السَّمَاءِ» وَدَخَلَ ابْنُ الزُّبَيْرِ خِلاَفَهُ، فَقَالَتْ: دَخَلَ ابْنُ عَبَّاسٍ فَأَثْنَى عَلَيَّ، وَوَدِدْتُ أَنِّي كُنْتُ نِسْيًا مَنْسِيًّا."ترجمہ:ابن ابی ملیکہ رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ عائشہ رضی اللہ عنہا کی وفات سے تھوڑی دیر پہلے، جبکہ وہ نزع کی حالت میں تھیں، ابن عباس نے ان کے پاس آنے کی اجازت چاہی، عائشہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ مجھے ڈر ہے کہ کہیں وہ میری تعریف نہ کرنے لگیں۔ کسی نے عرض کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے چچا زاد بھائی ہیں اور خود بھی عزت دار ہیں (اس لئے آپ کو اجازت دے دینی چاہئے) اس پر انہوں نے کہا کہ پھر انہیں اندر بلا لو۔ ابن عباس رضی اللہ عنہما نے ان سے پوچھا کہ آپ کس حال میں ہیں؟ اس پر انہوں نے فرمایا کہ اگر میں خدا کے نزدیک اچھی ہوں تو سب اچھا ہی اچھا ہے۔ اس پر ابن عباس رضی اللہ عنہما نے کہا کہ ان شاءاللہ آپ اچھی ہی رہیں گی۔ آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی زوجہ مطہرہ ہیں اور آپ کے سوا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی کنواری عورت سے نکاح نہیں فرمایا اور آپ کی برات (قرآن مجید میں) آسمان سے نازل ہوئی۔ ابن عباس رضی اللہ عنہما کے تشریف لے جانے کے بعد آپ کی خدمت میں ابن زبیر رضی اللہ عنہما حاضر ہوئے۔ محترمہ نے ان سے فرمایا کہ ابھی ابن عباس آئے تھے اور میری تعریف کی، میں تو چاہتی ہوں کہ کاش میں ایک بھولی بسری گمنام ہوتی۔(صحيح البخاري: 6/ 106 رقم 4753)بخاری کی اس روایت سے پتہ چلتا ہے کہ اماں عائشہ رضی اللہ عنہا کہ فطری وفات ہوئی تھی کیونکہ اگر گڑھے میں گر کر وفات ہوگئی ہوتی تو پھر وفات سے قبل لوگوں کی آمدرفت کا سلسلہ نہ ہوتا اسی طرح اجازت وغیرہ کا ذکر بھی نہ ہوتا کیونکہ یہ صورت حال اسی وقت ہوتی ہے جب کسی کی وفات اس کے گھر میں فطری طور پر ہو۔فقط  واللہ  اعلم۔

Reference: Sahih al-Bukhari 4753 In-book reference : Book 65, Hadith 275 USC-MSA web (English) reference : Vol. 6, Book 60, Hadith 277 (deprecated numbering scheme): حوالہ

عنوان: حضرت یعقوب علیہ السلام کے بیٹوں کی تعداد
سوال: حضرت یعقوب  علیہ السلام کے کتنے بیٹے تھے اور نبی کتنے تھے؟
جواب:
حضرت  یعقوب علیہ السلام کے بارہ صاحبزادے تھے،جن میں سے ایک صاحبزادے حضرت یوسف علیہ السلام کو نبوت  ہوئی عطاہوئی تھی۔تفسیر قرطبی میں ہے :’’...فكان لا ينام الليل من الوجع ويبيت وله زقاء أي صياح، فحلف يعقوب عليه السلام إن شفاه الله عز وجل ألا يأكل عرقا، ولا يأكل طعاما فيه عرق فحرمها على نفسه، فجعل بنوه يتبعون بعد ذلك العروق فيخرجونها من اللحم. وكان سبب غمز الملك ليعقوب أنه كان نذر إن وهب الله له اثني عشر ولدا وأتى بيت المقدس صحيحا أن يذبح آخرهم   فكان ذلك للمخرج من نذره‘‘۔(تفسیر قرطبی ،ج:4،ص:135،قاھرہ)وفیہ ایضاً:’’...ومن هذا ومن فعلهم بيوسف يدل على أنهم كانوا غير أنبياء في ذلك الوقت، ووقع في كتاب الطبري لابن زيد أنهم كانوا أنبياء، وهذا يرده القطع بعصمة الأنبياء عن الحسد الدنيوي، وعن عقوق الآباء، وتعريض مؤمن للهلاك، والتآمر في قتله، ولا التفات لقول من قال إنهم كانوا أنبياء، ولا يستحيل في العقل زلة نبى، إلا أن هذه الزلة قد جمعت أنواعا من الكبائر، وقد أجمع المسلمون على عصمتهم منها.‘‘(تفسیر قرطبی ،ج:9،ص:127،قاھرہ)(قصص القرآن ،مولانا حفظ الرحمن سیوہارویؒ، ج:1،ص:216،ط:دارالاشاعت کراچی)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 50, 51 In-book reference : Book 1, Hadith 46: حوالہ

عنوان: قرآن کریم کی آیات کی تعداد میں اختلاف کی وجہ
سوال: قرآن کریم کے بارے میں مشہور ہے کہ قرآن کی آیات کی تعداد 6666 ہے حالانکہ بعض جگہ پر 6236 آیتیں لکھی ہوئی ہیں تو یہ اختلاف کس بنیاد پر ہے اور موجودہ نسخے کے مطابق قرآن کی آیات کی تعداد احناف کے نزدیک کتنی ہے اور رکوع کی تعداد کتنی ہے؟
جواب:
قرآن کریم کی آيات چھ ہزار هونے پر سب کا اتفاق ہے۔ اس سے زائد کے بارے میں مکہ مکرمہ، مدینہ منورہ، کوفہ اور بصرہ کے قراء کا اختلاف ہے۔ لیکن قرآن کریم کی آیات کی تعداد کے بارے میں یہ اختلاف آیات کی انتہاء وابتداء کے حساب سے ہے یعنی کہاں پر وقف کیا جائے اور کہاں وقف نہ کیا جائے، بلکہ ملاکر پڑھے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ تلاوت کرتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم بعض دفعہ کسی جگہ پر رک کر سانس تھوڑدیتے، اور بعض دفعہ اس پر وقف نہیں کرتے بلکہ ملا کر پڑھتے۔اس لئے بعد میں یہ اختلاف اس طرح نقل ہوگیا۔ بعض صحابہ کرام رضی اللہ عنہم وصل کرتے(ملا کر پڑھتے)، اور  بعض دوسرے صحابہ کرام رضی اللہ عنہم اس جگہ پر فصل(جدا،جدا) کرکے پڑھتے۔بعد کے ادوار میں جب آیات کو اس اعتبار سے گنا گیاـ تو اس سے آیات کی تعداد میں اختلاف واقع ہوا۔اور بعد میں یہ اختلاف مکی، مدنی، کوفی اور بصری قراء کی اختلاف کی شکل میں ظاھر ہوا۔ لیکن یہ اختلاف معاذ اللہ اس بنیاد پر ہر گز نہیں کہ قرآن کریم کے کسی حصے کے متعلق اختلاف ہے کہ وہ قرآن کریم کا حصہ ہے یا نہیں۔ یہ  اقوالصرف بعض مقامات کے متعلق وقف وعدم وقف کا اختلاف ہے۔مناہل العرفان میں ہے:"قال صاحب التبيان ما نصه: وأما عدد آي القرآن فقد اتفق العادون على أنه ستة آلاف ومائتا آية وكسر إلا أن هذا الكسر يختلف مبلغه باختلاف أعدادهم:ففي عدد المدني الأول سبع عشرة وبه قال نافع.وفي عدد المدني الأخير أربع عشرة عند شيبة وعشر عند أبي جعفر.وفي عدد المكي عشرون.وفي عدد الكوفي ست وثلاثون. وهو مروي عن حمزة الزيات.وفي عدد البصري خمس وهو مروي عن عاصم الجحدري. وفي رواية عنه أربع وبه قال أيوب بن المتوكل البصري وفي رواية عن البصريين أنهم قالوا: تسع عشرة وروي ذلك عن قتادة.وفي عدد الشامي ست وعشرون وهو مروي عن يحيى بن الحارث الذماري اهـ."(المبحث التاسع: في ترتيب آيات القرآن وسوره، عددآيات القرآن،1/ 343،ط. مطبعة عيسى البابي الحلبي) تاریخ القرآن ميں مولانا عبد الصمدصارم رحمہ اللہ لکھتے ہیں:’’آیات تعداد میں اختلاف ہے۔ اس کا باعث یہ ہے کہ حضور علیہ السلام بعض دفعہ آیتوں پر ٹھهرا کرتے تھے اور بعض دفعہ وصل دفعہ وصل بھی فرمایا کرتے تھے۔ لہذا بعض نے فصل کا اعتبار کیا اور بعض نے وصل کا۔‘‘(الباب الثالث فی الشتات،شمار ،ص:101، ط۔ میرمحمد کتب خانہ کراچی،1359ھ)مزید یہ کہ آیات آیة کی جمع ہے، اور آیت کا معنی ہے نشان علامت، قرآن کریم میں اس کا مطلب ہے وہ مقام جس پر ٹھہرنا اچھا ہو۔جیسا کہ المصباح المنیر(لابی العباس احمد بن محمد بن علي الفيومي،ت:۷۷۷ھ) میں ہے:"والآية: العلامة، والجمع: آي، وآيات، والآية من القرآن: ما يحسن السكوت عليه."(الألف مع الواو، 1/ 32،ط: المكتبة العلمية ، بيروت)ہمارے ہاں مروجہ قرآن کریم كے نسخہ کے مطابق  6236 آیات ، اور 540 رکوعات ہیں، یہ حساب ہم نے تاج کمپنی  لمیٹڈ پاکستان  کے مطبوعہ قرآن کریم کو سامنے رکھ کر لگا یا ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"وحكي أن المشايخ رحمهم الله تعالى جعلوا القرآن على خمسمائة وأربعين ركوعا وأعلموا ذلك في المصاحف حتى يحصل الختم في ليلة السابع والعشرين."(كتاب الصلاة ،الباب التاسع في النوافل، فصل في التراويح، 1/ 118،ط: رشیدیہ)آيات سے كي تعداد سے متعلق   ایک چارٹ:نمبرسورةآیات1الفاتحہ72البقرة2863آل عمران2004النساء1765المائدہ1206الانعام1657الاعراف2068الانفال759التوبہ12910یونس10911ہود12312یوسف11113الرعد4314ابراھیم5215الحجر9916النحل12817بنی اسرائیل11118الکہف11019مریم9820طہ13521الانبیاء11222الحج7823المومنون11824النور6425الفرقان7726الشعراء22727النمل9328القصص8829العنکبوت6930الروم6031لقمان3432السجدہ3033الاحزاب7334سبا5435فاطر4536یسین8337الصافات18238ص8839الزمر7540المومن8541حم سجدہ5442الشوری5343الزخرف8944الدخان5945الجاثیہ3746الاحقاف3547محمد3848الفتح2949الحجرات1850ق4551الذاریات6052الطور4953النجم6254القمر5555الرحمن7856الواقعہ9657الحدید2258المجادلہ2259الحشر2460الممتحنہ1361الصف1462الجمعہ1163المنافقون1164التغابن1865الطلاق1266التحریم1267الملک3068القلم5269الحاقہ5270المعارج4471نوح2872الجن2873المزمل2074المدثر5675القیامہ4076الدھر3177المرسلات5078النباء4079النازعات4680عبس4281التکویر2982الانفطار1983المطففین3684الانشقاق2585البروج2286الطارق1787الاعلیٰ1988الغاشیہ2689الفجر3090البلد2091الشمس1592اللیل2193الاضحی1194الم نشرح895التین896العلق1997القدر598البینہ899الزلزال8100العادیات11101القارعة11102التکاثر8103العصر3104الھمزة9105الفیل5106قریش4107الماعون7108الکوژر3109الکافرون6110النصر3111تبت5112الاخلاص4113الفلق5114الناس6فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 5737 In-book reference : Book 28, Hadith 206: حوالہ

عنوان: غیر رشتے دار کے لئے ایصال ثواب کا حکم
سوال: میرا ایک دوست  ہے اس کی والدہ زلزلے میں فوت ہوئی تھیں، میں ان کو نہیں جانتا، میرا دوست  نماز پڑھتا ہے، اس کی فیملی کے ساتھ اچھے تعلقات ہیں،  کیا میں اس کی والدہ کو ایصال ثواب کر سکتا ہوں؟ اور ان کی بیٹی بھی زلزلے میں فوت ہوئی اور بعض اوقات بندے کے ذہن میں یہ خیال آتا ہے کہ میں مرنے کے  بعد ان کی بیٹی سے شای کروں گا،  یہ ذہن میں آناکیسا ہے؟بحیثیت شریعت کوئی گناہ  تو نہیں؟
جواب: ایصالِ ثواب کے لئے رشتے دار ہونا ضروری نہیں، کسی بھی مسلمان کے لئے ایصالِ ثواب کی جاسکتا ہے۔ باقی خیالات پر شریعت کوئی حکم نہیں لگاتی۔قرآنِ کریم میں ارشاد ہے:"{وَالَّذِينَ جَاءُوا مِن بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالْإِيمَانِ وَلَا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلًّا لِّلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ}."(الحشر10)ترجمہ:" اور (یہ مال فیئ) ان لوگوں کا بھی حق ہے جو ان (مہاجرین اور انصار) کے بعد آئے۔ وہ یہ کہتے ہیں کہ : اے ہمارے پروردگار ! ہماری بھی مغفرت فرمایئے، اور ہمارے ان بھائیوں کی بھی جو ہم سے پہلے ایمان لاچکے ہیں، اور ہمارے دلوں میں ایمان لانے والوں کے لیے کوئی بغض نہ رکھیے۔ اے ہمارے پروردگار ! آپ بہت شفیق، بہت مہربان ہیں۔ "فقط واللہ اعلم

عنوان: کیا جنت میں اہل جنت کا جسم ہوگا؟
سوال: جنّت میں انسان کا جسم رہےگایا پھر اس کی روح؟
جواب:
قیامت کے روز   بنص قرآن و حدیث   تمام جن انس کو  حساب کے لیے   جسم کے ساتھ  اٹھایا جائے گا ،   یعنی صرف روح کا حساب نہیں ہوگا، بلکہ روح مع الجسم کا حساب ہوگا، جس کے  بعد جنت میں داخلہ نصیب ہوگا،  اور وہاں بھی جسم باقی رہے گا، جیسا کہ مسند احمد کی روایت  میں ہے کہ  حضرت ام ہانی رضی اللہ عنہا نے  رسول اکرم صلی اللہ علیہ والہ وسلم  سے دریافت  کیا کہ  : کیا ہم مرنے کے بعد ایک دوسرے کی زیارت کریں گے؟ اور ایک دوسرے کو دیکھیں گے؟  تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے  ارشاد فرمایا کہ:  روح ایک پرندہ ہے جو درخت پر لٹکی ہوئی ہے، یہاں تک کہ جب قیامت قائم ہوگی، تو ہر روح   اپنے ( متعلق) جسم  میں داخل ہوجائے گی۔دوسری روایت میں ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ والہ وسلم  نے فرمایا کہ جب جنتی جنت میں داخل ہوجائیں گے، اور جہنمی جہنم میں، تو  ندا ہوگی کہ اے جنتیوں!   اللہ کے ہاں تم سے کیا ایک وعدہ ہے، اللہ چاہتا ہے کہ اسے پورا کردے! جنتی  دریافت کریں گے کہ کونسا وعدہ؟  اور کہیں گے کہ کیا اللہ نے ہمارے چہرے روشن نہیں کردیئے؟ کیا ہمیں جنت میں داخل نہیں کر دیا؟ کیا ہمیں جہنم سے بچا نہیں لیا؟ تو اللہ رب العزت اہل جنت سے حجاب  ہٹا دیں گے، پھر وہ اللہ رب العزت  کی زیارت کریں گے،  تو اہل جنت جتنی نعمتیں عطا ہوئی ہوں گے،  وہ سب باری تعالٰی کی زیارت کے مقابلہ میں ہیچ  ہوں گی۔جبکہ دوسری طرف  جن کے نصیب میں جہنم  ہوگی - العیاذ باللہ -، وہ بھی   جسم کے ساتھ  جہنم میں جائیں گے، جہاں ان کا جسم فنا نہیں ہوگا، ارشاد باری تعالٰی ہے:"وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَن شَاءَ اللَّهُ ۖ ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَىٰ فَإِذَا هُمْ قِيَامٌ يَنظُرُونَ۔"( الزمر: ٦٨)ترجمہ: اور صور پھونکا جائے گا تو آسمانوں اور زمین میں جتنے ہیں وہ سب بےہوش ہوجائیں گے، سوائے اس کے جسے اللہ چاہے، پھر دوسری بار پھونکا جائے تو وہ سب لوگ پل بھر میں کھڑے ہو کر دیکھنے لگیں گے۔السنة لابن أبي عاصممیں ہے:" ٨٩١ - ثنا محمد بن عوف، عن عمرو بن هشام الحراني، قال: أصبت في كتاب عتاب بن بشير، عن إسحاق بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وأبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " كل ابن آدم تأكله الأرض، إلا عجب الذنب منه ينبت، ويرسل الله ماء الحياة، فينبتون فيه نبات الخضر، حتى إذا أخرجت الأجساد، أرسل الله الأرواح، وكان كل روح أسرع إلى صاحبه من الطرف، ثم ينفخ في الصور {فإذا هم قيام ينظرون} [الزمر: ٦٨]."( باب الإيمان بالبعث وفيه أخبار قد ذكرناها في موضعها، ٢ / ٤٣٢، ط: المكتب الإسلامي - بيروت)مسند الإمام أحمد بن حنبلمیں ہے:" ٢٧٣٨٧ - حدثنا حسن، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، أنه سمع درة بنت معاذ تحدث، عن أم هانئ، أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنتزاور إذا متنا ويرى بعضنا بعضا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تكون النسم طيرا تعلق بالشجر، حتى إذا كان يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها."( مسند القبائل، ومن حديث أم هانئ بنت أبي طالب، ٤٥ / ٣٨٣، ط: مؤسسة الرسالة )السنة لابن أبي عاصممیں ہے:" ٤٧٢ - ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن صهيب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في هذه الآية {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة} [يونس: ٢٦] قال: " إذا دخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، نادوا: يا أهل الجنة إن لكم عند الله تعالى موعدا يريد أن ينجزكموه. قالوا: ما هو؟ ألم يبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويجرنا من النار؟ فيكشف الله عنهم الحجاب، فينظرون إلى الله تعالى، فما شيء أعطوه أحب إليهم من النظر إليه، وهي الزيادة۔"( باب في الزيادة بعد ذكر الحسنى، ١ / ٢٠٥، ط: المكتب الإسلامي - بيروت)كتاب الروح لإبن القيممیں ہے:" الثامن والثمانون: ما قد علم بالضرورة أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - جاء به وأخبر به الأمة: أنه تنبت أجسادهم في القبور، فإذا نفخ في الصور رجعت كل روح إلى جسدها، فدخلت فيه، فانشقت الأرض عنه، فقام من قبره.وفي حديث الصور : أن إسرافيل يدعو الأرواح، فتأتيه جميعا فيجمعها جميعا، فيعلقها في الصور، ثم ينفخ فيه، فيقول الرب جل جلاله: وعزتي، ليرجعن كل روح إلى جسده. فتخرج الأرواح من الصور مثل النحل قد ملأت ما بين السماء والأرض. فيأتي كل روح إلى جسده، فيدخل. ويأمر الله الأرض، فتنشق عنهم، فيخرجون سراعا إلى ربهم ينسلون، مهطعين إلى الداعي، يسمعون المنادي من مكان قريب، فإذا هم قيام ينظرون.وهذا معلوم بالضرورة أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أخبر به، وأن الله سبحانه لا ينشئ لهم أرواحا غير أرواحهم التي كانت في الدنيا، بل هي الأرواح التي اكتسبت الخير والشر، أنشأ أبدانها نشأة أخرى، ثم ردها إليها."( وأما المسألة التاسعة عشرة، فصل الحادي والثمانون: قوله - صلى الله عليه وسلم -: «الأرواح جنود مجندة، فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف»، ٢ / ٥٣٦ - ٥٣٨، ط: دار عطاءات العلم - الرياض)فقط واللہ اعلم

Reference: USC-MSA web (English) reference : Book 16, Hadith 49 Arabic reference : Book 16, Hadith 571: حوالہ

Reference: Reference: Surah Az-Zumar, Ayah ٦٨ | : سورۃ الزمر، آیت نمبر ٦٨ حوالہ

عنوان: میلاد نہ منانا محبت میں کمی کی علامت نہیں ہے
سوال: کچھ لوگ کہتے ہے جو لوگ میلاد نہیں مانتے اُن کے دل میں بغض ہے حضورِ اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے محبت کی کمی ہے، ہم کیا کہیں ایسے لوگوں کو راہ نمائی فرمائیں؟
جواب: واضح رہے کہ  رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ولادت باسعادت اور بعثت  امت محمدیہ کے لیےاللہ جل شانہ کی عظیم نعمت ہے اوراس نعمت کا جتنا شکر ادا کیا جائے کم ہے، بلکہ مؤمن کا ایمان اس وقت تک کامل نہیں ہوسکتا جب تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سچی محبت اس کو نہ ہو، حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی سیرت واحوال، فضائل ومناقب اور حیات طیبہ کے مختلف گوشے اجاگرکرنا، اس پر  بیان وتقریر کرنا  یہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت کالازمی اثر اور  اللہ کی عظیم نعمت  کی تحدیث  کی ایک صورت ہے ،لیکن یہ  سب اسی وقت ہے جب کہ سنت وشریعت کے مطابق ہو، ماہ ربیع الاول  کو خاص کرکے میلاد النبی کے عنوان  سے جلسہ جلوس کا انعقادکرنا اور جشن وتہوار منانا نہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے ثابت ہے، نہ صحابہٴ کرام اور تابعین عظام  رضوان اللہ علیہم اجمعین سے۔ صحابہٴ کرام  رضوان اللہ علیہم اجمعین سے بڑھ کر سچا عاشق رسول اور جاں نثار کون ہوسکتا ہے، صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کی حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت یقینا ہم سے ہزاروں گنا زیادہ تھی، اور اس کا اندازہ اس سے لگایا جاسکتاہے کہ وہ اُمور جو سننِ عادیہ کہلاتے ہیں، ان میں بھی یہ حضرات اتباع کا دامن نہیں چھوڑتے تھے، ان حضرات کی زندگی  کا ہر گوشہ محبت  رسول (ﷺ)کی عملی تصویر تھی، لیکن اس کے باوجود ان کی پوری زندگی میں مروجہ طریقہ پر محفلِ میلاد منانے کا ایک واقعہ بھی نہیں ملتا، بلکہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کے پاکیزہ دور کے بعد بھی چھ سو سال تک کسی نے میلاد کے نام پر محافل سجانے کا اہتمام کبھی نہیں کیا، بلکہ وہ تو اس کے بجائے خود کوہمیشہ ہی اتباعِ نبوی میں ڈھالنے کی کوشش کرتے رہتے تھےاور یہی حقیقی حب نبوی کا اصل تقاضا ہے۔   چنانچہ حضور  صلی اللہ علیہ وسلم سے سچی محبت کا تقاضہ تو یہ تھا کہ اس طرح کی محافل کا انعقاد  بغیر کسی تخصیص وتعیین کے وقتا فوقتا  حدود شرع میں رہتے ہوئے ہوتا رہے، اس کا خاطر خواہ فائدہ بھی ہوتا، لیکن افسوس کہ اس کے برعکس اپنی دینداری اور محبت نبوی کو چند ایام میں محصور کرکے رکھ دیا گیا ہے اور پھر سال بھر آزاد چھوڑ دیاگیا ہے،جس کو امت کے نباض علماء نے بدعات میں شمار کیا ہے۔مزید تفصیل کے لیے حضرت مولانا یوسف لدھیانوی رحمہ اللہ کی کتاب ’’اختلاف امت اور صراط مستقیم‘‘ کا مطالعہ کریں۔علامہ شاطبی رحمہ اللہ  فرماتے ہیں:’’وأما غیر العالم وہو الواضع لہا یعنی البدعۃ ، فإنہٗ لایمکن أن یعتقدہا بدعۃ بل ہي عندہٗ مما یلحق بالمشروعات کقول من جعل یوم الاثنین یصام لأنہٗ یوم ولد النبي صلی اللہ علیہ وسلم وجعل الثاني عشر من ربیع الأول ملحقا بأیام الأعیاد لأنہٗ علیہ السلام ولد فیہ۔‘‘    (الاعتصام، ج:۲، ص:۲۱۴، ط:بیروت)’’حسن المقصد فی عمل المولد‘‘ میں ہے:’’لا أعلم لہٰذا المولد أصلا فی کتاب اللّٰہ تعالٰی ولاسنۃ رسول اللّٰہ صلی اللہ علیہ وسلم ولاینقل عملہٗ عن أحد من علماء الأمۃ الذین ہم قدوۃ في الدین المتمسکون بآثار المتقدمین، بل ہو بدعۃ أحدثہا البطالون وشہوۃ نفس اعتنی بہا الأکالون الخ ۔‘‘    (ص:۴۹-۴۶ ، ط: دار الکتب العلمیۃ) علامہ ابن الحاج رحمہ اللہ   اپنی کتاب ’’المدخل‘‘ میں لکھتے ہیں:’’فصل في المولد: ومن جملۃ ما أحد ثوہ من البدع مع اعتقادہم أن ذٰلک من أکبر العبادات وإظہار الشعائر ما یفعلونہٗ فی شہر ربیع الأول من المولد وقد احتوٰی ذٰلک علی بدع ومحرمات جملۃ ، فمن ذٰلک استعمالہم المغاني ۔‘‘       (المدخل، ج:۲،ص:۳)فقط واللہ اعلم

عنوان: لاعلمی میں کسی قادیانی کو اپنی چیز فروخت کرنے کا حکم
سوال: میرے پاس سے ایک شخص ایک'' اوون'' قسطوں پر لے کر گیا، مجھے بعد میں پتہ چلا کہ وہ قادیانی تھا،میں اس دن سے پر یشان ہوں،کیا کروں؟راہ نمائی کردیں۔
جواب: قادیانی نبی آخر الزماں محمد  مصطفی احمد مجتبی  صلی اللہ علیہ وسلم کی ختمِ نبوت  کے منکر ہونے کی وجہ سے دائر اسلام سے خارج اور مرتد و زندیق ہیں، اس کےباوجود  وہ  دجل و فریب کرتے ہوئے اپنے آپ کو مسلمان قرار دے کر سادہ لوح مسلمانوں کے دین و ایمان پر ڈاکا ڈالتے ہیں،اس لیے قادیانیوں سے کسی قسم کا میل جول رکھنا یا لین دین کرنا جائز نہیں ہے،لیکن آپ نے اگر لاعلمی میں اوون کسی قادیانی کو بیچ دیا ہے تو چوں کہ آپ نے جان بوجھ کر ایسا نہیں کیا اس لیے آپ کو گناہ نہیں ملے گا، آپ کے لیے اس سے اپنی چیز کے پیسے وصول کرنا جائز ہے، البتہ اس سے اپنے پیسے وصول کرنے کے بعد آئندہ کسی بھی قسم کا معاملہ کرنے سے اجتناب کریں اور آئندہ اس بات کا خیال رکھیں کہ کسی قادیانی سے نہ کوئی چیز خریدیں اور نہ ہی اس کو بیچیں۔اکفارالملحدین میں ہے:"وثانیها: إجماع الأمّة علی تکفیر من خالف الدین المعلوم بالضرورة."(مجموعة رسائل الکاشمیری،ج:3،ص:81،ط:ادارة القرآن)المسوی شرح المؤطا میں ہے:"و إن اعترف به أي الحق ظاهرًا لكنه یفسر بعض ما ثبت من الدین ضرورة بخلاف ما فسره الصحابة و التابعون و اجتمعت علیه الأمّة فهو الزندیق."(ج:،ص:13،ط: رحیمیہ دہلی) کفا یت  المفتی میں ہے:’’اگر دین کو فتنے سے محفوظ رکھناچاہتے ہو تو(قادیانیوں سے ) قطع تعلق کرلینا چاہئے، ان سے رشتہ ناتا کرنا، ان کے ساتھ خلط ملط رکھنا، جس کا دین اورعقائد پر اثر پڑے ناجائز ہے۔‘‘(ج:1، ص:365،ط: دارالاشاعت)فقط واللہ اعلم

عنوان: رسمِ قل منعقد کرنا اور اس پر پیسے لینے کا حکم
سوال: رسمِ قل خوانی کرنا کیسے ہے؟نیز قل خوانی کے دوران جب قرآن پاک کی تلاوت کی جا رہی ہو تو اس وقت قاری صاحب کے سامنے پیسے رکھنا اور قاری صاحب کا مذکورہ پیسے لینا  کیسا ہے ؟
جواب: میت کے ایصالِ ثواب کے لیے قرآنِ کریم پڑھ کر اُسے بخشنا بلاشبہ جائز ہے اور یہ ثواب میت تک پہنچتا ہے، البتہ اس کے لیے کسی خاص وقت کی یا دنوں کی تخصیص کرنااور پھر اس موقع پر لوگوں سے پیسے  لے کر کمائی کا ذریعہ بنانا شرعاً درست نہیں، بلکہ بدعت میں شامل ہے، اس لیے رسمِ قل جیسے مروّجہ  امور بدعات میں شامل ہیں اور ان کا انعقاد  کرنا جائز نہیں ہے، اور مذکورہ رسم قل کی بنا  پر قاری صاحب کے  لیے پیسے لینا بھی جائز نہیں ہے۔کفایت المفتی میں ہے :"(سوال) میت کے لیے تیسرے دن قل و ساتواں و چالیسواں کرنا اور اسقاط میت کا کرانا، جیساکہ آج کل مروج ہے ایسا کرنا قرآن و حدیث صحیحہ سے ثابت ہے یا نہیں؟  فاتحہ بر طعام قبل از کھانے کے پڑھنا قرآن و حدیث صحیحہ سے ثابت ہے یا نہیں؟ المستفتی نمبر :1188، عبدالعزیز مشین والا ( ضلع سیالکوٹ) 28:جمادی الثانی ۱۳۵۵؁ھ ۱۶ ستمبر ۱۹۳۶؁ء۔(جواب :158) ایصالِ ثواب جائز ہے، مگر قل اور ساتواں، دسواں، چہلم یہ سب بدعات ہیں۔ اپنی حیثیت اور مقدار کے موافق جو کچھ میسر ہو اور جب میسر ہو صدقہ کرکے ثواب بخش دینا چاہیے، اسقاط کا مروجہ طریقہ بھی ناجائز ہے۔ ایصالِ ثواب کے لیے کھانا شیرینی سامنے رکھ کر فاتحہ پڑھنا بے اصل ہے، بلکہ جیسے نقدی وغیرہ بغیر فاتحہ صدقہ کردیتے ہیں اسی طرح کھانے شیرینی کے ساتھ بھی معاملہ کرنا چاہیے۔محمدکفایت اللہ کان اللہ لہ‘ دہلی".(کتاب الجنائز، رسم قل، دسواں، چالیسواں اور شرینی پر فاتحہ پڑھنا سب بدعت ہے، ج:4، ص:134، ط:دارالاشاعت)فتاویٰ شامی (حاشية ابن عابدين) میں ہے:"وقد أطنب في رده صاحب تبيين المحارم مستندا إلى النقول الصريحة، فمن جملة كلامه قال تاج الشريعة في شرح الهداية: إن القرآن بالأجرة لا يستحق الثواب لا للميت ولا للقارئ. وقال العيني في شرح الهداية: ويمنع القارئ للدنيا، والآخذ والمعطي آثمان. فالحاصل أن ما شاع في زماننا من قراءة الأجزاء بالأجرة لا يجوز؛ لأن فيه الأمر بالقراءة وإعطاء الثواب للآمر والقراءة لأجل المال؛ فإذا لم يكن للقارئ ثواب لعدم النية الصحيحة فأين يصل الثواب إلى المستأجر ولولا الأجرة ما قرأ أحد لأحد في هذا الزمان بل جعلوا القرآن العظيم مكسبا ووسيلة إلى جمع الدنيا - إنا لله وإنا إليه راجعون - اهـ".(کتاب الإجارۃ، مطلب في الاستئجار على الطاعات، ج:6، ص:56، ط: سعید)فقط واللہ اعلم

عنوان: واقعہ معراج رات کے کچھ حصہ میں مکمل ہوا ہے
سوال: معراج کا سفر حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کتنے وقت میں پورا کیا تھا؟
جواب: واقعہ معراج  رات کےکچھ  حصے میں  مکمل ہوا ہے۔  حضرت مولانا مفتی محمد شفیع صاحب رحمہ اللہ لکھتے ہیں:"لفظ: لیلاً: کے نکرہ لانے سے اس طرف بھی اشارہ کر دیا کہ اس تمام واقعہ میں پوری رات بھی صرف نہیں ہوئی بلکہ رات کا ایک حصہ صرف ہوا ہے"۔   (معارف القرآن، ج: 5، صفحہ: 426) فقط واللہ اعلم

عنوان: کیا شب معراج کی کوئی تاریخ متعین ہے؟
سوال: آج کل ایک بات جو کہ مفتی تقی عثمانی صاحب دامت برکاتہم کی طرف منسوب کی جاتی ہے کہ  شبِ معراج کی کوئی تاریخ متعین نہیں اور نہ ہی کوئی مہینہ تو پھر یہ شب معراج کو 27 رجب کے ساتھ خاص کیوں کیا جاتا ہے،  نیز یہ کہ اگر ایسا  ہی ہے تو پھر بریلوی علما اپنی عوام کو کیوں نہیں بتاتے جب کہ ان میں جیّد علماء کرام کی ایک جماعت موجود ہے، لیکن اکثر ان کے علما بھی اس رات کو شبِ معراج بتاتے ہیں اور عبادات بھی کرتے ہیں ۔
جواب:
رجب کی ستائیسویں رات کے بارے میں اگرچہ مشہور ہے کہ یہ شبِ معراج ہے، لیکن یقینی طور پر نہیں کہاجاسکتا کہ یہ وہی رات ہے جس میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم معراج پر تشریف لے گئے تھے، کیوں کہ اس بارے میں روایات مختلف ہیں، بعض روایتوں سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ  علیہ و سلم ربیع الاول کے مہینے میں تشریف لے گئے تھے ، بعض روایتوں میں رجب، بعض میں ربیع الثانی، بعض میں رمضان اور بعض میں شوال  کا مہینہ بیان کیا گیا ہے، اس لیے پورے یقین کے ساتھ نہیں کہاجاسکتا کہ کون سی رات صحیح معنی میں معراج کی رات تھی، اگر یہ کوئی مخصوص رات ہوتی اور اس کے بارے میں خاص احکام ہوتے تو اس کی تاریخ اور مہینہ محفوظ رکھنے کا اہتمام کیا جاتا، جب کہ شبِ معراج کی تاریخ قطعی طور پرمحفوظ نہیں،  لہذا یقینی  طور سے 27  رجب کو شبِ معراج قرار دینا درست نہیں، ہاں یہ مشہور قول  ضرور ہے، تاہم اگر اس کو متعین مان بھی لیا جائے کہ معراج ستائیس رجب کو ہی پیش آیا تھا ،اور یہ بھی واضح ہے کہ یہ ہجرت سے پہلے کا واقعہ ہے،اور  اس واقعہ کے بعد تقریباً  12 سال تک آپ  صلی اللہ علیہ و سلم   دنیا میں تشریف فرمارہے، لیکن اس دوران یہ کہیں ثابت نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم  نے شبِ معراج کے بارے میں کوئی خاص حکم دیا ہو ، یا اس کو منانے کا اہتمام فرمایا ہو ، یا اس کے بارے میں یہ فرمایا ہو کہ اس رات میں شبِ قدر کی طرح جاگنا زیادہ اجر وثواب کا باعث ہے، نہ توآپ صلی اللہ علیہ و سلم  کا ایسا کوئی ارشاد ثابت ہے، اور نہ آپ کے زمانے میں اس رات میں جاگنے کا اہتمام ثابت ہے، نہ خود حضور صلی اللہ  علیہ و سلم  جاگے اور نہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کو اس کی تاکید فرمائی، اور نہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے اپنے طور پر اس کا اہتمام فرمایا۔پھر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم  کے دنیا سے تشریف لے جانے کے بعد سو سال تک صحابہ کرام رضی اللہ عنہم دنیا میں موجود رہے ،اس پوری صدی میں صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے  27  رجب کو خاص اہتمام کرکے نہیں منایا ، لہذا جو چیز حضورِ اقدس صلی اللہ علیہ و سلم  نے نہیں کی، اور جوآپ کے صحابہ کرام نے نہیں کی، جب کہ اس وقت بھی اس کا موقع موجود تھا، اس کو دین کا حصہ قرار دینا ، یا اس کو سنت قرار دینا، یا اس کے ساتھ سنت جیسا معاملہ کرنا بدعت ہے اوراس سے اجتناب کرنا چاہیے۔ رجب کا مہینہ حرمت والے مہینوں میں سے ہے، ان مہینوں میں عبادت کا ثواب زیادہ ہے، البتہ رجب کے مہینہ میں تخصیص کے ساتھ کسی دن روزہ رکھنا صحیح احادیث سے ثابت نہیں ہے، لہذا 27 رجب کو تخصیص کے ساتھ روزہ رکھنے  اور  اس رات شب بیدار رہ کر مخصوص عبادت کرنے (مثلاً: صلاۃ الرغائب وغیرہ )  کا التزام درست نہیں ہے، اور اس کی جو فضیلت عوام میں مشہور ہے کہ اس روزہ کا ثواب ہزار روزے کے برابر ہے یہ درست نہیں ہے۔ اس لیے اس دن کے روزہ کو زیادہ ثواب کاباعث یا اس دن کے روزہ کے متعلق سنت ہونے کا اعتقاد صحیح نہیں ہے، علماءِ کرام نے اپنی تصانیف میں اس کی بہت تردید کی ہے،حافظ ابنِ حجر عسقلانی رحمہ اللہ نے ”تبیین العجب بما ورد في فضل رجب“کے نام سے اس موضوع پر مستقل کتاب لکھی ہے،جس میں انہوں نے رجب سے متعلق پائی جانے والی تمام ضعیف اور موضوع روایات پر محدثانہ کلام کیا ہے۔باقی حضرت مفتی تقی عثمانی صاحب کا اس موضوع سے متعلق  ایک بیان ہے، جو ان کے اصلاحی خطبات جلد اول، (مطبوعہ میمن اسلامک پبلشرز، 1993ء) میں شامل ہے، اور الگ سے رسالہ کی شکل میں بھی طبع ہوا ہے، اس کا متعلقہ اقتباس ذیل میں درج ہے:"شب معراج کی فضیلت ثابت نہیںمثلاً ۲۷ رجب کی شب کے بارے میں یہ مشہور ہو گیا ہے کہ یہ شب معراج ہے، اور اس شب کو بھی اسی طرح گزارنا چاہئے جس طرح شب قدر گزاری جاتی ہے، اور جو فضیلت شب قدر کی ہے، کم و بیش شب معراج کی بھی وہی فضیلت سمجھی جاتی ہے، بلکہ میں نے تو ایک جگہ یہ لکھا ہوا دیکھا کہ "شب معراج کی فضیلت شب قدر سے بھی زیادہ ہے " اور پھر اس رات میں لوگوں نے نمازوں کے بھی خاص خاص طریقے مشہور کر دیئے کہ اس رات میں اتنی رکعات پڑھی جائیں، اور ہر رکعت میں فلاں فلاں خاص سورتیں پڑھی جائیں، خدا جانے کیا کیا تفصیلات اس نماز کے بارے میں لوگوں میں مشہور ہو گئیں۔ خوب سمجھ لیجئے: یہ سب بے اصل باتیں ہیں، شریعت میں ان کی کوئی اصل اور کوئی بنیاد نہیں۔شب معراج کی تعیین میں اختلافسب سے پہلی بات تو یہ ہے کہ ۲۷  رجب کے بارے میں یقینی طور پر نہیں کہا جاسکتا کہ یہ وہی رات ہے جس میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم معراج پر تشریف لے گئے تھے، کیونکہ اس باب میں مختلف روایتیں ہیں۔ بعض روایتوں سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ربیع الاول کے مہینے میں تشریف لے گئے تھے، بعض رواتوں میں رجب کا ذکر ہے، اور بعض روایتوں میں کوئی اور مہینہ بیان کیا گیاہے۔ اس لیے پورے یقین کے ساتھ نہیں کہا جاسکتا کہ کونسی رات صحیح معنی میں معراج کی رات تھی۔ جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سران پر تشریف لے گئے۔اگر یہ فضیلت والی رات ہوتی تو اسکی تاریخ محفوظ ہوتیاس سے آپ خود اندازہ کرلیں کہ اگر شب معراج بھی شب قدر کی طرح کوئی مخصوص رات ہوتی، اور اس کے بارے میں کوئی خاص احکام ہوتے جس طرح شب قدر کے بارے میں ہیں تو اس کی تاریخ اور مہینہ محفوظ رکھنے کا اہتمام کیا جاتا۔ لیکن چونکہ شب معراج کی تاریخ محفوظ نہیں تو اب یقینی طور سے ۲۷  رجب کو شب معراج قرار دینا درست نہیں۔"(اصلاحی خطبات، ج:1، ص:48-49، ط:میمن اسلامک پبلیشرز)اس تفصيل سے یہ  واضح ہواکہ  رجب کے روزہ کو  لازم یا زیادہ فضیلت کا باعث سمجھ کر رکھنے کی وجہ سے اس  سے  منع كيا جائے گا، تاہم اگر کسی شخص کی عادت (مثلاً) پیر اور جمعرات کے روزے رکھنے  کی  ہو اور 27 رجب پیر یا جمعرات کو آجائے  تو ایسے شخص کے لیے اس دن روزہ رکھنے میں حرج نہیں ہوگا اور ایسا شخص صرف نفل روزے کی نیت کرکے ہی اس دن کا روزہ رکھے گا نہ کہ  کسی اضافی فضیلت کی نیت ۔اور جو سوال ميں آپ  نے یہ  ذكر كيا  ہے کہ بریلوی علما  عوام کو یہ کیوں نہیں بتاتے کہ ستائیس رجب کو شبِ معراج متعین نہیں ہے اور اس رات کو مخصوص عبادات  کیوں کرتے ہیں، تو اس کے جواب کے لیے ان ہی سے مراجعت کی جانی چاہیے۔"عمدة القاري"میں ہے:"واختلف في وقت المعراج، فقيل: إنه كان قبل المبعث، وهو شاذ إلا إذا حمل على أنه وقع في المنام فله وجه، وقيل: كان قبل الهجرة بسنة، في ربيع الأول، وهو قول الأكثرين، حتى بالغ ابن حزم فنقل الإجماع على ذلك، وقال السدي: قبل الهجرة بسنة وخمسة أشهر، وأخرجه من طريقه الطبري والبيهقي فعلى هذا كان في شوال، وحكى ابن عبد البر: أنه كان في رجب، وجزم به النووي، وقيل: بثمانية عشر شهرا، حكاه عبد البر أيضا، وقيل: كان قبل الهجرة بسنة وثلاثة أشهر، فعلى هذا يكون في ذي الحجة، وبه جزم ابن فارس، وقيل: كان قبل الهجرة بثلاث سنين حكاه ابن الأثير، وحكى عياض عن الزهري: أنه كان بعد المبعث بخمس سنين، وروى ابن أبي شيبة من حديث جابر وابن عباس، رضي الله تعالى عنهم، قالا: ولد رسول الله، صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين، وفيه بعث، وفيه عرج به إلى السماء، وفيه مات."(كتاب فضائل الصحابة، باب المعراج،ج:17، ص:20-21، ط:دار إحياء التراث العربي)"شرح سنن أبي داؤد لابن رسلانؒ"میں ہے:"حدثنا إبراهيم بن موسى، حدثنا عيسى، حدثنا عثمان - يعني: ابن حكيم - قال: سألت سعيد بن جبير عن صيام رجب، فقال: أخبرني ابن عباس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصوم حتى نقول: لا يفطر. ويفطر حتى نقول: لا يصوم.أي: كان يصوم متطوعا فيكثر ويوالي صيامه حتى يتحدث الناس ونساؤه وخاصته، ويقول القائل: لا يفطر بعد ذلك، فلما سئل ابن عباس عن صيام رجب وكان ‌لم ‌يثبت في صيام فضل (3) بخصوصه، بل هو داخل في عموم تطوعه فإنه كان يتطوع في رجب وفي غيره."(كتاب الصوم، باب في صوم رجب، ج:10، ص:538، ط:دار الفلاح، مصر)"فيض القدير للمناويؒ"میں ہے:"قال ابن الصلاح وغيره: ‌لم ‌يثبت في ‌صوم ‌رجب نهي ولا ندب وأصل الصوم مندوب في رجب وغيره وقال ابن رجب: لم يصح في فضل ‌صوم ‌رجب بخصوصه شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أصحابه."(حرف الصاد،ج:4، ص:210، ط: المكتبة التجارية الكبري)حضرت مولانا رشید احمد گنگوہی رحمہ اللہ رجب کے مہینے میں ”تبارک“ اور27 رجب کو روزہ رکھنے کے متعلق فرماتے ہیں:”اس امر کا التزام نا درست اور بدعت ہے“۔(فتاویٰ رشید یہ مع تا لیفات رشید یہ،ص: 148)حضرت مولانا مفتی محمود حسن گنگوہی رحمہ اللہ فرماتے ہیں:”ماہِ رجب میں تاریخِ مذکورہ میں روزہ رکھنے کی فضیلت پر بعض روایات وار دہوئی ہیں، لیکن وہ روایات محدثین کے نزدیک درجہ صحت کو نہیں پہنچیں۔ شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمہ اللہ نے ”ماثبت بالسنة“  میں ذکر کیا ہے۔ بعض بہت ضیعف ہیں اور بعض موضوع (من گھڑت) ہیں“۔(فتاوٰی محمودیہ،باب البدعات و الرسوم، ج:3، ص:281، ط: ادارہ الفاروق کراچی)'سیرۃ المصطفیٰﷺ' میں مولانا ادریس کاندھلوی رحمہ اللہ لکھتے ہیں:"رہا یہ امر کہ (شب معراج) کس مہینے میں ہوئی اس میں اختلاف ہے۔ربیع الاول یا ربیع الاخر یا رجب یا رمضان یا شوال میں ہوئی، پانچ قول ہیں، مشہور یہ ہے کہ رجب کی ستائیسویں شب میں ہوئی، ہٰذا ما ظہر لی بعد مراجعۃ شرح المواہب، ص:307، ج:1، واللہ سبحانہ و تعالی اعلم۔"(ج:1، ص:279-280، ط:کتب خانہ مظہری)فقط واللہ اعلم

Reference: Sahih al-Bukhari 4978, 4979 In-book reference : Book 66, Hadith 1 USC-MSA web (English) reference : Vol. 6, Book 61, Hadith 502 (deprecated numbering scheme): حوالہ

عنوان: قاتل گناہ گار کس بنا پر ہوتا ہے؟
سوال: قاتل کے ہاتھوں مقتول کا قتل ہونا تقدیر ہے ، تو قاتل کیوں گناہ گار ہوا؟
جواب:
واضح رہے کہ اللہ تبارک و تعالی ازل سے ابد تک کا علم اور خبر رکھتے ہیں  جو کچھ بھی ہورہاہے سارا کا سارا اللہ تبارک و تعالی کے علم کے مطابق ہورہا ہے، اسی طرح اللہ تبارک وتعالی نے تمام اختیارات اپنے دستِ قدرت میں رکھے ہیں اور مخلوق کو جو اختیار دیا گیا ہے وہ جزوی اختیار ہے، اسی (جزوی)  اختیار کی بنا پرانسان اچھے کام کرنے کی وجہ سے ثواب اور برےکام کرنے کی وجہ سے گناہ گار ا ور سزاء کا مستحق بن جاتا ہے۔صورتِ مسئولہ میں قاتل اپنے جزوی اختیار سے مقتول کو قتل کرے گا یہ اللہ تعالی کو پہلے سے معلوم ہے،  لہذا یہ بات اس کی تقدیر میں لکھ دی گئی ہے اس لیے قاتل کے ہاتھوں مقتول کا قتل ہونا یقیناًتقدیرکا فیصلہ ہے،  لیکن اس  فعل یعنی قتل کرنے یا نہ کرنے کا تو  قاتل کو اختیار تھااور اس نے اپنے اس اختیار کو غلط استعمال کرکے قتل کردیا اور مقتول کے قتل کا سبب بنا ، لہذا قاتل گناہ گار  ہوا۔واضح رہے کہ تقدیر کا مسئلہ اتنا آسان نہیں ہے ، اس لیے اس پر ایمان رکھنا لازم ہے اس کی تفصیلات میں جانے کی اجازت نہیں۔شرح العقائد النسفیۃ میں ہے:"واللہ تعالی خالق لأفعال العباد من الکفر والإیمان والطاعة والعصیان وھی کلھا بإرادته و مشیته و للعباد أفعال اختیاریة یثابون بھا و یعاقبون علیھا والحسن منھا برضا اللہ تعالی والقبیح منھا لیس برضائه والاستطاعة مع الفعل ."(ص:١٩٧/٢٠٣، ط:البشرى)شرح عقيدہ طحاویہ لابن ابي العز  میں ہے:"فالمقتول ميت بأجله، فعلم الله تعالى وقدر وقضى أن هذا يموت بسبب المرض، وهذا بسبب القتل، وهذا بسبب الهدم، وهذا بسبب الحرق، وهذا بالغرق، إلى غير ذلك من الأسباب. والله سبحانه خلق الموت والحياة، وخلق سبب الموت والحياة...ووجوب القصاص والضمان على القاتل، لارتكابه المنهي عنه ومباشرته السبب المحظور."(ص:١٠٠، ط:وزارة الشؤون الإسلامية، والأوقاف والدعوة والإرشاد)قرآن مجید میں ہے:"كُلُّ ‌نَفۡسِۭ ‌بِمَا ‌كَسَبَتۡ رَهِينَةٌ"    [74] المدثر.ترجمہ:’’ہر شخص اپنے اعمال کے بدلے محبوس ہوگا۔‘‘(بیان القرآن)صحیح بخاری میں ہے:"حدثنا سليمان بن حرب: حدثنا حماد، عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس، عن أنس بن مالك رضي الله عنه،عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (وكل الله بالرحم ملكا، فيقول: أي رب نطفة، أي رب علقة، أي رب مضغة، فإذا أراد الله أن يقضي خلقها، قال: أي رب، ذكر أم أنثى، أشقي أم سعيد، فما الرزق، فما الأجل، فيكتب كذلك في بطن أمه)."(كتاب القدر، ج:٤، ص:٢٩٠٥، ط:البشرى)ترجمہ:’’نبی کریم(صلی اللہ علیہ وسلم)نے فرمایا:اللہ تعالی نے رحم پر ایک فرشتہ مقرر کردیا ہے اور وہ کہتا رہتا ہے،  کہ اے رب !اب نطفہ ہے، اے رب! اب علقہ ہے، اے رب !اب مضغہ ہے،پھر جب اللہ تعالی چاہتا ہے کہ اس کی پیدائش کا فیصلہ کرے ، تو وہ پوچھتا ہے اے رب! لڑکا یا لڑکی؟ بدبخت یا نیک بخت؟ اس کی روزی کیا ہوگی ؟اس کی موت کب ہوگی؟ چنانچہ اسی طرح ساری تفصیلات اسی وقت لکھ لی جاتی ہیں جب وہ ماں کے پیٹ میں ہوتاہے ۔‘‘(تفہیم البخاری)شرح السنۃ  للبربھاری میں ہے:"والكلام والجدل والخصومة في القدر خاصة منهي عنه [عند] جميع الفرق؛ لأن القدر سر الله ونهى الرب تبارك وتعالى الأنبياء عن الكلام في القدر، ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخصومة في القدر، وكرهه العلماء وأهل الورع ونهوا عن الجدال في القدر، فعليك بالتسليم والإقرار والإيمان، واعتقاد ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في جملة الأشياء وتسكت عما سوى ذلك."(ص:١٨، ط:دار عمر بن خطاب قاهرة)عقیدۃ طحاویۃ میں ہے:"وأصل القدر سر الله تعالى في خلقه لم يطلع على ذلكملك مقرب ولا نبي مرسل والتعمق والنظر في ذلك ذريعة الخذلان وسلم الحرمان ودرجة الطغيان فالحذر كل الحذر من ذلك نظرا وفكرا ووسوسة  فإن الله تعالى طوى علم القدر عن أنامه ونهاهم عن مرامه كما قال الله تعالى في كتابه:لا يسأل عما يفعل وهم يسألون[الأنبياء: 23]."(ص:٥٠، ط:المكتب الإسلامي بيروت)فقط والله أعلم

Reference: Sahih al-Bukhari 3333 In-book reference : Book 60, Hadith 8 USC-MSA web (English) reference : Vol. 4, Book 55, Hadith 550 (deprecated numbering scheme): حوالہ

Reference: Reference: Surah Al-Anbiya, Ayah 23 | : سورۃ الأنبياء، آیت نمبر 23 حوالہ

عنوان: صدقہ فطر نہ دینے کا حکم
سوال: اگر کوئی شخص صدقہ فطر  نمازِعید سے پہلے دینے کا انکار کرے اور کہے کہ آج تو نہیں پھر کبھی دے دوں گا ،یہ ضروری تو نہیں ہے، بس زکوٰۃ دے دی وہی بہت ہے، تو ایسے شخص کے بارے میں کیا حکم ہے کیا منکر زکوٰۃ کی طرح اس کو بھی کافر کہیں گے؟
جواب: واضح رہے کہ صدقہ فطر واجب ہے، اور واجب کا منکر  فاسق ہوتا ہے کافر نہیں،اور   صورتِ مسئولہ میں مذکور شخص نہ تو  صدقہ فطر کے وجوب کا منکر ہے، اور نہ ہی ادائیگی کا انکار کر رہا ہے  توفاسق بھی نہیں ہے،بلکہ تاخیر سے ادا کرنے کا کہ رہا ہے،اورتاخير سے  ادا كرنے سےنہ کافر  ہوگا نہ فاسق۔فتاوی شامی میں ہے:"(و) اعلم أنه (لا يفتى بكفر مسلم أمكن حمل كلامه على محمل حسن"(كتاب المرتد، ج:4، ص: 229، ط: سعيد)کشف الاوھام میں ہے:"وأما من صدر عنه ما يوجب كفره من الأمور التي هي معلومة من ‌ضروريات ‌الدين مثل عبادة الله سبحانه وتعالى"(فصل، ص:47، ط: دار العاصمة)فتاوی شامی میں ہے:"والإجماع على الوجوب لا يدل على أن المراد بالفرض ما هو عرفنا أي ما يكفر جاحده؛ لأن ذاك إذا نقل الإجماع تواترا ليكون قطعيا أو كان من ‌ضروريات ‌الدين كالخمس لا إذا كان ظنيا، وقد صرحوا بأن منكر وجوبها لا يكفر، فكان المتيقن الوجوب بالمعنى العرفي عندنا اهـ ملخصا"(باب صدقة الفطر، ج: 2، ص: 358،  ط: سعيد)فقط والله أعلم

عنوان: شادی کے موقع پر دلہا دلہن کے سر سے لے کر پاؤں تک مرغی گھما کر صدقہ کرنے کی رسم
سوال: شادی بیاہ کے موقعوں پر گھر میں داخل ہونے سے پہلے دلہا، دلہن کے اوپر سر سے پیر تک مرغی وغیرہ واری جاتی ہے کیا یہ عمل ازروئے شرع جائز ہے ؟
جواب: صورت مسئولہ میں شادی بیاہ کے موقع پر دلہا دلہن کے گھر میں داخل ہونے سے پہلے ان کے سر سے لے کر پاؤں تک مرغی گھما  کر  صدقہ کرنا یہ محض ایک لایعنی رسم ہےاور شریعت کے اصولوں کے خلاف ہےلہذا اس سے اجتناب کرنا ضروری ہے۔(اصلاح الرسوم ص:۷۸ ط:دارالاشاعت)فقط واللہ اعلم

عنوان: زندیق کے ساتھ خرید و فروخت کرنا کیسا ہے؟
سوال: زندیق کے ساتھ لین دین کرنا ، خرید و فروخت کرنا کیسا ہے؟
جواب:
زندیق کے ساتھ   لین دین ،خریدفروخت کرنانا جائز اور حرام  ہے۔اکفارالملحدین میں ہے:"وثانیها: إجماع الأمّة علی تکفیر من خالف الدین المعلوم بالضرورة."(مجموعة رسائل الکاشمیری،ج:3،ص:81،ط:ادارة القرآن)فتح الباری میں ہے:"(قوله: باب ما يجوز من الهجران لمن عصى)۔۔۔أراد بهذه الترجمة بيان الهجران الجائز؛ لأن عموم النهي مخصوص بمن لم يكن لهجره سبب مشروع، فتبين هنا السبب المسوغ للهجر وهو لمن صدرت منه معصية فيسوغ لمن اطلع عليها منه هجره عليها ليكف عنها".(فتح الباری،10/497،ط:دارالمعرفة بیروت)فتاوی عالمگیری میں ہے:"المرتد إذا باع أو اشتری یتوقف ذلك إن قتل علی ردته أو مات أو لحق بدار الحرب بطل تصرفه و إن أسلم نفذ بیعه."(الباب الثاني عشر في أحكام البيع الموقوف، ج:3، ص:359، ط:مکتبه رشیدیه)في حاشية ابن عابدين:"قلت: لكن الزنديق باعتبار أنه قد يكون مسلما وقد يكون كافرا من الأصل لا يشترط فيه الاعتراف بالنبوة وسيأتي عن الفتح تفسيره بمن لا يتدين بدين. ثم بين حكم الزنديق فقال: اعلم أنه لا يخلو، إما أن يكون معروفا داعيا إلى الضلال أو لا. والثاني ما ذكره صاحب الهداية في التجنيس من أنه على ثلاثة أوجه: إما أن يكون زنديقا من الأصل على الشرك، أو يكون مسلما فيتزندق، أو يكون ذميا فيتزندق، فالأول يترك على شركه إن كان من العجم، أي بخلاف مشرك العرب،فإنه لا يترك. والثاني يقتل إن لم يسلم لأنه مرتد. وفي الثالث يترك على حاله لأن الكفر ملة واحدة اهـ والأول أي المعروف الداعي لا يخلو من أن يئوب بالاختيار ويرجع عما فيه قبل أن يؤخذ أولا، والثاني يقتل دون الأول اهـ".(باب المرتد،ج:4،ص:241،242،ط:سعيد)وفيه أيضا:"مطلب جملة من لا تقبل توبته:۔۔۔وكل مسلم ارتد فتوبته مقبولة إلا أحد عشر: من تكررت ردته، وساب النبي - عليه الصلاة والسلام -، وساب أحد الشيخين، والساحر، والزنديق والخناق؛ والكاهن، والملحد، والإباحي والمنافق، ومنكر بعض الضروريات باطنا. اهـ. ح. قلت: لكن الساحر لا يلزم أن يكون مرتدا بأن يكون مسلما أصليا فعل ذلك فإنه يقتل ولو كافرا كما مر، والخناق غير كافر وإنما يقتل لسعيه بالفساد كما قدمناه. وأما الزنديق الداعي والملحد وما بعده فيكفي فيه إظهاره للإسلام وإن كان كافرا أصليا فعلم أن المراد بيان جملة من لا تقبل توبته سواء كان مسلما ارتد أو لم يرتد أو كان كافرا أصليا."(باب المرتد،مطلب جملة من لا تقبل توبته،ج:4،ص:244،245،ط:سعيد)فقط والله أعلم

Reference: Arabic reference : Book 0, Hadith 287: حوالہ

عنوان: 15 شعبان کی شرعی حیثیت
سوال: میرا سوال ہے کہ دین کے حساب سے 15 شعبان کی حیثیت کیا ہے؟
جواب:
شعبان کی پندرہویں شب”شب برأت“کہلاتی ہے۔یعنی وہ رات جس میں توبہ کرنے والوں کوگناہوں سے بری کردیاجاتاہے۔تقریبًادس صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین سے اس رات کے متعلق احادیث منقول ہیں۔حضرت عائشہ رضی اللہ عنہافرماتی ہیں کہ” شعبان کی پندرہویں شب کومیں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کواپنی آرام گاہ پرموجودنہ پایاتوتلاش میں نکلی دیکھاکہ آپ جنت البقیع کے قبرستان میں ہیں پھرمجھ سے فرمایاکہ آج شعبان کی پندرہویں رات ہے ،اس رات میں اللہ تعالیٰ آسمان دنیاپرنزول فرماتاہے اورقبیلہ بنی کلب کی بکریوں کے بالوں کی تعدادسے بھی زیادہ گنہگاروں کی بخشش فرماتاہے۔“دوسری حدیث میں ہے”اس رات میں اس سال پیداہونے والے ہربچے کانام لکھ دیاجاتاہے ،اس رات میں اس سال مرنے والے ہرآدمی کانام لکھ لیاجاتاہے،اس رات میں تمہارے اعمال اٹھائے جاتے ہیں،اورتمہارارزق اتاراجاتاہے۔“حضرت علی رضی اللہ عنہ سے ایک روایت میں منقول ہے کہ اس رات میں عبادت کیاکرواوردن میں روزہ رکھاکرو،اس رات سورج غروب ہوتے ہی اللہ تعالیٰ اپنے بندوں کی طرف متوجہ ہوتے ہیں اوراعلان ہوتاہے کون ہے جوگناہوں کی بخشش کروائے؟کون ہے جورزق میں وسعت طلب کرے؟کون مصیبت زدہ ہے جومصیبت سے چھٹکاراحاصل کرناچاہتاہو؟ان احادیث کریمہ اورصحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین اوربزرگانِ دین رحمھم اللہ  کے عمل سے ثابت ہوتاہے کہ اس رات میں تین کام کرنے کے ہیں:دو کام تو قولی حدیث میں بیان ہوئے ہیں، اور ایک کام رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے فعل مبارک سے ثابت ہے۔۱۔قبرستان جاکرمردوں کے لیے ایصالِ  ثواب اورمغفرت کی دعا کی جائے۔لیکن یادرہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے ساری حیاتِ مبارکہ میں صرف ایک مرتبہ شب برأت میں جنت البقیع جاناثابت ہے۔اس لیے اگرکوئی شخص زندگی میں ایک مرتبہ بھی اتباع سنت کی نیت سے چلاجائے تواجروثواب کاباعث ہے۔لیکن پھول پتیاں،چادرچڑھاوے،اورچراغاں کااہتمام کرنااورہرسال جانے کولازم سمجھنااس کوشب برأت کے ارکان میں داخل کرنایہ ٹھیک نہیں ہے۔جوچیزنبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے جس درجے میں ثابت ہے اس کواسی درجہ میں رکھناچاہئے اس کانام اتباع اوردین ہے۔۲۔اس رات میں نوافل،تلاوت،ذکرواذکارکااہتمام کرنا، یعنی اللہ کی عبادت میں شب بیداری کرنا۔لیکن اس بارے میں یہ واضح رہے کہ نفل ایک ایسی عبادت ہے جس میں تنہائی مطلوب ہے، یہ خلوت کی عبادت ہے، اس کے ذریعہ انسان اللہ کاقرب حاصل کرتاہے۔لہذانوافل وغیرہ تنہائی میں اپنے گھرمیں اداکرکے اس موقع کوغنیمت جانیں۔نوافل کی جماعت اورمخصوص طریقہ اپنانادرست نہیں ہے۔یہ فضیلت والی راتیں شوروشغب اورمیلے،اجتماع منعقدکرنے کی راتیں نہیں ہیں،بلکہ گوشۂ تنہائی میں بیٹھ کراللہ سے تعلقات استوارکرنے کے قیمتی لمحات ہیں ان کوضائع ہونے سے بچائیں۔۳۔دن میں روزہ رکھنابھی مستحب ہے، ایک تواس بارے میں حضرت علی رضی اللہ عنہ کی روایت ہے اوردوسرایہ کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ہرماہ ایام بیض(۱۳،۱۴،۱۵) کے روزوں کااہتمام فرماتے تھے؛ لہذااس نیت سے روزہ رکھاجائے توموجب اجروثوب ہوگا۔باقی اس رات میں پٹاخے بجانا،آتش بازی کرنا اورحلوے کی رسم کااہتمام کرنایہ سب خرافات اوراسراف میں شامل ہیں۔شیطان ان فضولیات میں انسان کومشغول کرکے اللہ کی مغفرت اورعبادت سے محروم کردیناچاہتاہے اوریہی شیطان کااصل مقصدہے۔بہر حال اس رات کی فضیلت بے اصل نہیں ہے اور سلف صالحین نے اس رات کی فضیلت سے فائدہ اٹھا یا ہے۔سنن إبن ماجہ میں ہے:"حدثنا الحسن بن علي الخلال قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أنبأنا ابن أبي سبرة، عن إبراهيم بن محمد، عن معاوية بن عبد الله بن جعفر، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كانت ليلة النصف من شعبان، فقوموا ليلها وصوموا نهارها، فإن الله ينزل فيها لغروب الشمس إلى سماء الدنيا، فيقول: ألا من مستغفر لي فأغفر له ألا مسترزق فأرزقه ألا مبتلى فأعافيه ألا كذا ألا كذا، حتى يطلع الفجر. "(باب ما جاء في ليلة النصف من شعبان، رقم: 1388، ج: 1، ص: 444، ط: دار إحياء الكتب العربية)شعب الایمان للبیھقی میں ہے:" أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسى، قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عيسى بن حيان المدائني، حدثنا سلام بن سليمان، أخبرنا سلام الطويل، عن وهيب المكي، عن أبي رهم، أن أبا سعيد الخدري، دخل على عائشة، فقالت له عائشة: يا أبا سعيد حدثني بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحدثك بما رأيته يصنع، قال أبو سعيد: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى صلاة الصبح، قال: " اللهم املأ سمعي نورا، وبصري نورا، ومن بين يدي نورا، ومن خلفي نورا، وعن يميني نورا، وعن شمالي نورا، ومن فوقي نورا، ومن تحتي نورا، وعظم لي النور برحمتك ". وفي رواية محمد: " وأعظم لي نورا " ثم اتفقا قالت عائشة: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع عنه ثوبيه ثم لم يستتم أن قام فلبسهما فأخذتني غيرة شديدة ظننت أنه يأتي بعض صويحباتي فخرجت أتبعه فأدركته بالبقيع بقيع الغرقد يستغفر للمؤمنين والمؤمنات والشهداء، فقلت: بأبي وأمي أنت في حاجة ربك، وأنا في حاجة الدنيا فانصرفت، فدخلت حجرتي ولي نفس عال، ولحقني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " ما هذا النفس يا عائشة؟ "، فقلت: بأبي وأمي أتيتني فوضعت عنك ثوبيك ثم لم تستتم أن قمت فلبستهما فأخذتني غيرة شديدة، ظننت أنك تأتي بعض صويحباتي حتى رأيتك بالبقيع تصنع ما تصنع، قال: " يا عائشة أكنت تخافين أن يحيف الله عليك ورسوله، بل أتاني جبريل عليه السلام، فقال: هذه الليلة ليلة النصف من شعبان ولله فيها عتقاء من النار بعدد شعور غنم كلب، لا ينظر الله فيها إلى مشرك، ولا إلى مشاحن، ولا إلى قاطع رحم، ولا إلى مسبل، ولا إلى عاق لوالديه، ولا إلى مدمن خمر " قال: ثم وضع عنه ثوبيه، فقال لي: " يا عائشة تأذنين لي في قيام هذه الليلة؟ "، فقلت: نعم بأبي وأمي، فقام فسجد ليلا طويلا حتى ظننت أنه قبض فقمت ألتمسه، ووضعت يدي على باطن قدميه فتحرك ففرحت وسمعته يقول في سجوده: " أعوذ بعفوك من عقابك، وأعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بك منك، جل وجهك، لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك "، فلما أصبح ذكرتهن له فقال: " يا عائشة تعلمتهن؟ "، فقلت: نعم، فقال: " تعلميهن وعلميهن، فإن جبريل عليه السلام علمنيهن وأمرني أن أرددهن في السجود "، " هذا إسناد ضعيف وروي من وجه آخر. "(ما جاء في ليلة النصف من شعبان، رقم: 3556، ج: 5، ص: 362، ط: مكتبة الرشد)فقط واللہ اعلم

Reference: Sunan Ibn Majah 1388 In-book reference : Book 5, Hadith 586 English translation : Vol. 1, Book 5, Hadith 1388: حوالہ

عنوان: قبر کا عذاب اور نیند کی حالت
سوال: کیا عذاب قبر نیند کی حالت میں ہے؟
جواب: قبر کا عذاب نیند کی حالت  میں نہیں ہوتا بلکہ نیند کی حالت کو قبر کا عذاب سمجھنے کے لیے  مثال کے طور پر پیش کیا جاتا ہے جس کی تفصیل یہ ہے کہ بعض لوگوں کو قبر کے عذاب کے حق ہونے میں یہ اشکال ہوتا ہے کہ جب مردہ پر ہم خوشی یا تکلیف کے اثرات نہیں دیکھتے تو ہم قبر کے عذاب یا انعام کو کیسے حق مان لیں؟ اس اشکال کو دور کرنے کے لیے نیند کی حالت کی مثال دیکر وضاحت کی جاتی ہے کہ مردہ ہمارے درمیان رہتے ہوئے بھی دوسرے عالم میں ایسے ہی ہے، جیسے سونے والا ہمارے درمیان میں ہوتے ہوئے بھی دوسرے عالم میں ہوتاہے، اورجس طرح وہ بہت سی اچھی اور بری باتیں محسوس کرتا اور اٹھتا، بھاگتا، کھاتاپیتاہے اوراس کی ان حرکات کو قریب  بیٹھے ہوئے لوگ محسو س نہیں کرپاتے، اسی طرح عالمِ برزخ میں گزرنے والے حالات کاعلم مردہ، تومحسوس کرتاہے؛ مگر اِس عالم دنیا کے لوگ محسوس نہیں کرتے۔ اس سلسلہ میں مزید تفصیل جاننے کے لیے مولانا سرفراز خان صفدر صاحب رحمہ اللہ کی کتا ب "تسکین الصدور فی احوال الموتی فی البرزخ والقبور " کا مطالعہ کیا جائے۔فقط واللہ اعلم

عنوان: ڈاکٹر اسرار احمد کے بارے میں
سوال: ڈاکٹر اسرار احمد مرحوم داعئ قرآن  جو تنظیم اسلامی کے سربراہ تھے، ساری زندگی قرآن پر بات کی اور خلافت پر بات کی، جہاد، پردے پر، ان کے بارے علماء دیوبند کے کیا نظریات ہیں؟
جواب: ڈاکٹر اسرار احمد  کے بعض نظریات  قرآن، حدیث اور  اِجماعِ اُمت کے خلاف ہیں، ان کے  بعض اَفکار اور طرزِ فکر سے اختلاف کے ساتھ ان کی تحریرات سے استفادہ کی گنجائش اگرچہ  ہے، لیکن عوام یا دینی علوم سے ناواقف افراد  چوں کہ ڈاکٹر صاحب  کے صحیح اور  قابلِ اشکال افکار کے درمیان تمییز و فرق کرنے کی صلاحیت  نہیں رکھتے ہیں؛ لہذا عوام اور نا پختہ افراد  ڈاکٹر صاحب اور ان کی فکر کے حاملین افراد کے بیانات  سننے، ان کے  دروس  میں شرکت کرنے اور   لٹریچر و تفسیر  سے استفادہ کرنے سے اجتناب کریں۔فقط واللہ اعلم

عنوان: شبِ معراج میں حضورِ اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے دیدارِ الٰہی کی تحقیق
سوال: کیا معراج کی رات حضور صلی اللّٰہ علیہ وسلم نے اللہ تعالیٰ کا دیدار کیا تھا؟
جواب: شبِ معراج میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے رؤیتِ باری تعالیٰ کی نوعیت کے بارے میں عہدِ صحابہ ہی سے اختلاف چلا رہا ہے، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ عدمِ رؤیتِ باری تعالیٰ کے قائل ہیں، جب کہ ابن ِعباس رضی  اللہ عنہ ،حضرت کعب رضی اللہ عنہ اور حضرت حسن رضی اللہ عنہ رؤیتِ باری تعالیٰ کے قائل ہیں ، قائلین رؤیت باری تعالیٰ کا آپس میں پھر اختلاف ہے، ان میں سے بعض رؤیتِ بصری کے قائل ہیں، اور بعض رؤیتِ قلبی کے قائل ہیں، تاہم راجح قول یہ ہے کہ آپ ﷺ نے  اپنی آنکھوں سے  اللہ تعالی کا دیدار کیا تھا۔مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح  میں ہے:"وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - « {ما كذب الفؤاد ما رأى - ولقد رآه نزلة أخرى} قال: رآه بفؤاده مرتين» . رواه مسلم.وفي رواية الترمذي قال: «رأى محمد ربه، قال عكرمة: قلت: أليس الله يقول: {لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار} قال: ويحك! ذاك إذا تجلى بنوره الذي هو نوره، وقد رأى ربه مرتين.» (وعن ابن عباس - رضي الله عنهما -) أي في قوله تعالى: {ما كذب الفؤاد ما رأى - ولقد رآه نزلة أخرى} قال أي ابن عباس: ( «رآه بفؤاده مرتين» ). قال صاحب المدارك أي ما كذب فؤاد محمد ما رآه ببصره من صورة جبريل عليه الصلاة والسلام، أي ما قال فؤاده لما رآه لم أعرفك، ولو قال ذلك لكان كاذبا؛ لأنه عرف، يعني: أنه رآه بعينه وعرفه بقلبه، ولم يشك في أن ما رآه حق، وقيل: المرئي هو الله سبحانه رآه بعين رأسه، وقيل بقلبه. وفي شرح مسلم للنووي، قال ابن مسعود: رأى رسول الله - صلى الله تعالى عليه وسلم - جبريل، وهذا الذي قال هو مذهبه في هذه الآية، وذهب الجمهور من المفسرين إلى أن المراد أنه رأى ربه سبحانه، ثم اختلفوا فذهب جماعة إلى أنه عليه الصلاة والسلام رأى ربه بفؤاده دون عينه، وذهب جماعة إلى أنه رآه بعينه. قال الإمام أبو الحسن الواحدي، قال المفسرون رحمهم الله: هذا إخبار عن رؤية النبي - صلى الله تعالى عليه وسلم - ربه عز وجل ليلة المعراج. قال ابن عباس وأبو ذر وإبراهيم التميمي: رآه بقلبه، وعلى هذا رأى بقلبه ربه رؤية صحيحة، وهو أن الله تعالى جعل بصره في فؤاده، أو خلق لفؤاده بصرا حتى رأى ربه رؤية صحيحة كما يرى بالعين. قلت: هذا قول حسن، ووجه مستحسن يمكن به الجمع بين متفرقات الأقوال، والله تعالى أعلم بالحال. ثم قال الواحدي: ومذهب جماعة من المفسرين أنه رأى بعينه، وهو قول أنس وعكرمة والربيع. قال المبرد: إن الفؤاد رأى شيئا فصدق فيه، و "ما رأى " في موضع النصب أي: ما كذب الفؤاد مرئيه.قال القاضي عياض - رحمه الله -: اختلف السلف والخلف هل رأى نبينا - صلى الله تعالى عليه وسلم - ربه ليلة الإسراء؟ فأنكرته عائشة، وهو المشهور عن ابن مسعود، وإليه ذهب جماعة من المحدثين والمتكلمين، وروى ابن عباس أنه رأى بعينه، ومثله عن أبي ذر وكعب والحسن، كان يحلف على ذلك، وحكي مثله عن ابن مسعود، وأبي هريرة، وأحمد بن حنبل، وحكى أصحاب المقالات عن أبي الحسن الأشعري، وجماعة من أصحابه رضي الله تعالى عنهم، أنه رآه، ووقف بعض مشايخنا. وقال: ليس عليه دليل واضح، ولكنه جائز، ورؤية الله تعالى في الدنيا جائزة."(كتاب صفة القيامة والجنة والنار، باب رؤیة اللہ تعالیٰ، ج:9، ص:3605، ط:دارالفکر)فقط واللہ اعلم

عنوان: زندگی میں جو نیک عمل کیا جاتا ہے اس کا ثواب مرنے کے بعد ملتا ہے
سوال: ایک لاکھ ، دو  لاکھ  مرتبہ کلمہ یا کچھ بھی ذکر و اذکار پڑھ کر  کیا بندہ یہ نیت کر سکتا ہے اس کا ثواب میرے مرنے کے بعد مجھ تک پہنچ جاۓ؟
جواب: واضح رہے کہ  ایمان کی حالت میں اخلاص کے ساتھ جو بھی نیک عمل  ( فرائض پنجگانہ ، تلاوت کلام الہی، ذکر و اذکار  صدقات وغیرہ ) کیا جاتا ہے، وہ اللہ کے فضل سے مقبول ہوتا ہے، اور اس کا اجر و ثواب آخرت کے لیے محفوظ کرلیا  جاتا ہے، لہذا  اگر کسی شخص نے اپنی زندگی میں قرآن مجید،  کلمہ،  و دیگر اذکار پڑھ کر اپنے لیے جمع کر  رکھا ہو، تو مرنے کے بعد ان اعمال کا  اجر و ثواب اس کو مرنے کے بعد ملے گا۔رد المحتار علی الدر المختار میں ہے:" وفي البحر: من صام أو صلى أو تصدق وجعل ثوابه لغيره من الأموات والأحياء جاز، ويصل ثوابها إليهم عند أهل السنة والجماعة كذا في البدائع، ثم قال: وبهذا علم أنه لا فرق بين أن يكون المجعول له ميتا أو حيا. والظاهر أنه لا فرق بين أن ينوي به عند الفعل للغير أو يفعله لنفسه ثم بعد ذلك يجعل ثوابه لغيره، لإطلاق كلامهم."( باب صلاة الجنازة، مطلب في القراءة للميت وإهداء ثوابها له، ٢ / ٢٤٣، ط: دار الفكر )فقط واللہ اعلم

عنوان: حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کو باغی سمجھنے والے سے نکاح کا حکم
سوال: ایک شخص ہے جو تمام صحابہ کو مانتا ہے لیکن حضرت امیر معاویہ کو کاتب وحی نہیں مانتا،اس کا کا کہنا ہے کہ حضرت امیر معاویہ کے کارنامے ٹھیک نہیں تھے۔ان کا تعلق ایک باغی قوم سے تھا۔اس میں وہ عمار بن یاسر کی حدیث پیش کرتا ہے۔ کیا ایسے شخص سے نکاح ٹوٹ جائے گا؟نکاح کے وقت نہیں پتا تھا کہ اس کی ایسی سوچ ہے۔
جواب:
واضح رہے کہ اہل سنت و الجماعت  کا عقیدہ یہ ہے کہ تمام صحابہ  کرام رضی اللہ عنہم اجمعین( بشمول معاویہ رضی اللہ عنہ) عدول ہیں  اور اللہ تعالی  ان حضرات سے راضی ہونے کا پروانہ ان کو دنیا میں دے چکے ہیں۔ صحابہ رضی اللہ عنہم کے آپس کے اختلاف کے بارے میں اہلِ  سنت و الجماعت کا عقیدہ یہ ہے کہ ان واقعات پر ایک مسلمان کو تبصرہ  نہیں کرنا چاہیے اور صحابہ کے درمیان فیصل نہیں بننا چاہیے، بلکہ  سکوت اختیار کرنا چاہیے اور ان واقعات کو اجتہادی خطا پر محمول کرنا چاہیے،  یعنی دونوں فریق کو دین کی بہتری اور سر بلندی  مطلوب تھی  اور اسی میں ایک فریق سے اجتہادی خطا ہونے  کی وجہ سے اختلاف کی نوبت آئی؛  لہذا  کسی صحابی پر طعن نہیں کرنا چاہیے  اور  جب ان سب اختلاف کے باوجود اللہ  ان سے راضی ہے تو  ان کے متعلق بد کلامی کر کے اپنی آخرت کو نقصان نہیں پہنچانا چاہیے۔لہذا  صورتِ  مسئولہ میں مذکورہ  نظریہ رکھنے والا شخص گمراہ اور بدعتی ہے، کافر نہیں ہے؛  لہذا اس شخص سے نکاح نہیں ٹوٹے گا، البتہ اس کو سمجھایا جائے،  وہ اگر اس گمراہ نظریہ سے توبہ کرلے تو بہت اچھی بات ہے،  ورنہ  پھر مذکورہ شخص کی بیوی کو چاہیے کہ اس سے طلاق کا مطالبہ کر کے علیحدہ ہوجائے؛  تاکہ اس شخص کی بدعت اور گمراہی سے خود کو اور اولاد کو بچا سکے۔سنن ترمذی میں ہے:"حدثنا محمد بن يحيى قال: حدثنا أبو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي عميرة، وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لمعاوية: اللهم اجعله هاديًا مهديًا واهد به.هذا حديث حسن غريب."(ابواب المناقب ج نمبر ۶ ص نمبر ۱۶۹، دار الغرب الاسلامی)مرقاة المفاتيح  میں ہے:"وعن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الله الله في أصحابي لا تتخذوهم غرضا من بعدي فمن أحبهم فبحبي أحبهم ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم ومن آذاهم فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله ومن آذى الله فيوشك أن يأخذه» . رواه الترمذي وقال: هذا حديث غريب."(کتاب المناقب و الفضائلباب مناقب الصحابہ ج نمبر ۹ ص نمبر ۳۸۸۰، دار الفکر)مرقاة المفاتيح میں ہے:"عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا رأيتم الذين يسبون أصحابي فقولوا: لعنة الله على شركم. رواه الترمذي"(کتاب المناقب و الفضائلباب مناقب الصحابہ ج نمبر ۹ ص نمبر ۳۸۸۱، دار الفکر)مرقاة المفاتيح میں ہے:"وعن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " سألت ربي عن اختلاف أصحابي من بعدي فأوحى إلي: يا محمد إن أصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء بعضها أقوى من بعض ولكل نور فمن أخذ بشيء مما هم عليه من اختلافهم فهو عندي على هدى " قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أصحابي كالنجوم فبأيهم اقتديتم اهتديتم» . رواه رزين."(کتاب المناقب و الفضائ، باب مناقب الصحابہ ج نمبر ۹ ص نمبر ۳۸۸۲، دار الفکر)فتاوی شامی میں ہے:"لما في الاختيار اتفق الأئمة على تضليل أهل البدع أجمع وتخطئتهم وسب أحد من الصحابة وبغضه لا يكون كفرا، لكن يضلل إلخ. وذكر في فتح القدير أن الخوارج الذين يستحلون دماء المسلمين وأموالهم ويكفرون الصحابة حكمهم عند جمهور الفقهاء وأهل الحديث حكم البغاة. وذهب بعض أهل الحديث إلى أنهم مرتدون. قال ابن المنذر: ولا أعلم أحدا وافق أهل الحديث على تكفيرهم، وهذا يقتضي نقل إجماع الفقهاء. وذكر في المحيط أن بعض الفقهاء لا يكفر أحدا من أهل البدع. وبعضهم يكفرون البعض، وهو من خالف ببدعته دليلا قطعيا ونسبه إلى أكثر أهل السنة، والنقل الأول أثبت وابن المنذر أعرف بنقل كلام المجتهدين، نعم يقع في كلام أهل المذهب تكفير كثير ولكن ليس من كلام الفقهاء الذين هم المجتهدون بل من غيرهم، ولا عبرة بغير الفقهاء، والمنقول عن المجتهدين ما ذكرنا اهـ."(کتاب الجہاد ج نمبر ۴ ص نمبر ۲۳۷،ایچ ایم سعید)فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 532 In-book reference : Introduction, Hadith 532: حوالہ

عنوان: داڑھی کی توہین کرنا
سوال: ایک شخص کسی مسلمان کے بارے میں معاذ اللہ یہ الفاظ کہے کہ’’اس کی داڑھی کاٹ کر اس کے پچھواڑے پر لگا دیں گے‘‘، تو ایسے شخص کا کیا حکم ہے اور اسے کیا کرنا ہوگا؟
جواب: داڑھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور تمام انبیاء کرام علیہم السلام کی سنت اور شعائرِ اسلام میں سے ہے، اس کی گستاخی کرنا اور مذاق اڑانا دراصل سنت اور شعائرِ اسلام کامذاق اڑانا ہے جو کفر تک پہنچادینے والا عمل ہے۔صورت مسئولہ میں جس شخص نے کسی مسلمان کے بارے میں یہ الفاظ کہے کہ’’ اس کی داڑھی کاٹ کر اس کے پچھواڑے پر لگا دیں گے‘‘، اس کا یہ جملہ انتہائی قبیح اور نامناسب ہے ،اس پر اس کہنے والے کو سخت توبہ و استغفار لازم ہے ،اور اگر اس شخص کا مقصد داڑھی کی سنت کا مذاق اڑانا تھا، تو تجدید ایمان لازم ہے، اگر شادی شدہ ہے تو تجدید نکاح بھی لازم ہے۔ اور اگر سنت کا مذاق اڑانا مقصود نہیں تھا، بلکہ محض  اس شخص پرغصے میں  اس کے متعلق یہ الفاظ کہے تو کہنے والا کافر نہیں ہوا، البتہ سخت گناہ گار ہے۔فتاویٰ شامی میں ہے:"وفي الفتح: من هزل بلفظ كفر ارتد وإن لم يعتقده للاستخفاف فهو ككفر العناد.ثم قال: ولاعتبار التعظيم المنافي للاستخفاف كفر الحنفية بألفاظ كثيرة، وأفعال تصدر من المنتهكين لدلالتها على الاستخفاف بالدين كالصلاة بلا وضوء عمداً، بل بالمواظبة على ترك سنة استخفافاً بها بسبب أنه فعلها النبي صلى الله عليه وسلم زيادة أو استقباحها كمن استقبح من آخر جعل بعض العمامة تحت حلقه أو إحفاء شاربه اهـ. قلت: ويظهر من هذا أن ما كان دليل الاستخفاف يكفر به، وإن لم يقصد الاستخفاف لأنه لو توقف على قصده لما احتاج إلى زيادة عدم الإخلال بما مر لأن قصد الاستخفاف مناف للتصديق."(كتاب الجهاد، باب المرتد، 4/ 222، ط: سعيد)فقط واللہ اعلم

عنوان: گھر کا نام الرحمٰن ہاؤس رکھنا
سوال: عزیز الرحمٰن صاحب کچھ برس پہلے فوت ہو گئے تھے، ان کے بچوں اور پوتوں کے ناموں میں الرحمٰن آتا ہے مثلًا: خلیل الرحمٰن ، شکیل الرحمٰن، فصیح الرحمٰن وغیرہ، برسوں بعد ان کے بچوں نے اپنا گھر تعمیر کروایا ہے اور اپنے والد اور خاندان کے مردوں کے نام کے ساتھ جڑے اللہ تَعَالٰی کے نام الرحمٰن کی نسبت سے اپنے گھر کے باہر الرحمٰن ہاؤس کی تختی لگوانا چاہتے ہیں۔سوال یہ ہے کہ کیا گھر یا دیگر رہائشی عمارت کا نام الرحمٰن ہاؤس رکھنا جائز ہے یا نہیں؟براہِ کرم شریعت مطہرہ کی روشنی میں راہ نمائی فرما دیں۔
جواب: الرحمن ؛ باری تعالی کی صفات ذاتیہ میں سے ایک ایسی  صفت ہے، جس  کا غیر اللہ پر اطلاق  جائز نہیں،  لہذا صورتِ  مسئولہ میں  اپنے گھر کا نام " الرحمٰن  ہاؤس"  رکھنا شرعًا ممنوع ہوگا۔تفسير البيضاوي ( أنوار التنزيل وأسرار التأويل )میں ہے:"والرحمن الرحيم اسمان بنيا للمبالغة من رحم... ولأنه صار كالعلم من حيث إنه لا يوصف به غيره؛ لأن معناه المنعم الحقيقي البالغ في الرحمة غايتها، وذلك لا يصدق على غيره؛ لأن من عداه فهو مستعيض بلطفه وإنعامه يريد به جزيل ثواب أو جميل ثناء أو مزيج رقة الجنسية أو حب المال عن القلب"(سورة الفاتحة،  1 / 27،ط:  دار إحياء التراث العربي - بيروت)المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج للنوويمیں ہے:وأعلم أن التسمي بهذا الاسم حرم وكذلك التسمي بأسماء الله تعالى المختصة به كالرحمن والقدوس والمهيمن وخالق الخلق ونحوها( كتاب الآداب، باب استحباب تحنيك المولود عند ولادته وحمله إلى صالح يحنكه وجواز تسميته يوم ولادته واستحباب التسمية بعبد الله وابراهيم وسائر أسماء الانبياء عليهم السلام، 14 / 122، ط: دار إحياء التراث العربي - بيروت)تحفة المودود بأحكام المولود لابن القیممیں ہے:والمقصود أنه لا يجوز لأحد أن يتسمى بأسماء الله المختصة بهوأما الأسماء التي تطلق عليه وعلى غيره كالسميع والبصير والرؤوف والرحيم فيجوز أن يخبر بمعانيها عن المخلوق ولا يجوز أن يتسمى بها على الإطلاق بحيث يطلق عليه كما يطلق على الرب تعالى( الباب الثامن في ذكر تسميته وأحكامها ووقتها، الفصل الثاني فيما يستحب من الأسماء وما يكره منها، ص: 127، ط: مكتبة دار البيان - دمشق) فقط واللہ اعلم

عنوان: کیا گناہوں سے توبہ کرنے والے کو جنت میں حوریں ملیں گی؟
سوال: اگر کوئی شخص کافی عرصہ تک عورت اورمرد دونوں سے زنا کاری کرتا ہے اور مشت زنی بھی کرتا ہے، لیکن بعد میں توبہ کر لیتا ہے تو کیا ایسے شخص کو جنت میں حوریں ملیں گی؟
جواب:
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان ہے کہ گناہ سے توبہ کرنے والا ایسا ہے کہ جیسے اس نے گناہ کیا ہی نہ ہو،  لہذاتوبہ کی قبولیت کی شرائط  ( گناہوں پر نادم ہونا، اسے فوری ترک کردینا، اور آئندہ نہ کرنے کا عزم کرنا، اگر کسی کی حق تلفی کی ہو اس کی تلافی اور اس سے معافی حاصل کرنا)   کی پاسداری کے ساتھ اگر توبہ کی جائے تو توبہ کرنے والے کو اللہ رب العزت بخش دیتا ہے،  لہذا جس شخص کو اللہ  اپنی بخشش  عطا فرمادے، اس سے جنت کا وعدہ ہے، اور ہر جنتی کے  لیے حورو   غلمان  اور جنت کی  نعمت  ملنے کی بشارت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے دی ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے کہ سب سے کم درجہ والے جنتی کو   اسی ہزار خادمین اور بہتّر  ( 72) حوریں ملیں گی۔مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح میں ہے:"2363 - وعن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «التائب من الذنب كمن لا ذنب له» ". رواه ابن ماجه، والبيهقي في: " شعب الإيمان " وقال: تفرد به النهراني، وهو مجهول. وفي " شرح السنة " روى عنه موقوفا. قال: " الندم توبة، والتائب كمن لا ذنب له ".2363 - (وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " التائب من الذنب) أي: توبة صحيحة (كمن لا ذنب له) أي: في عدم المؤاخذة، بل قد يزيد عليه بأن ذنوب التائب تبدل حسنات، ويؤيد هذا ما جاء عن رابعة - رضي الله عنها - أنها كانت تفخر على أهل عصرها كالسفيانين والفضيل، وتقول: إن ذنوبي بلغت من الكثرة ما لم تبلغه طاعاتكم، فتوبتي منها بدلت حسنات فصرت أكثر حسنات منكم. اهـ. وفيه: أن هذه حسنات تقديرية، فأين هي من حسنات تحقيقية يترتب عليها الزيادة المضاعفة، وعندي أن حسنة واحدة من السفيانين مما يتعلق بنقل السنة التي يعمل بها إلى يوم القيامة تزيد على جميع حسنات رابعة، وإنما كانا يتواضعان لها في الحضور عندها، وطلب الدعاء منها اقتداء به عليه الصلاة والسلام بل ربما كانا ينفعانها فيما تكون جاهلة في أمر دينها، والله تعالى أعلم.قال الطيبي - رحمه الله -: من قبيل إلحاق الناقص بالكامل مبالغة، كما تقول: زيد كالأسد، إذ لا شك أن المشرك التائب ليس كالنبي المعصوم، وتعقبه ابن حجر، بأن المراد. ممن لا ذنب له من هو عرضة له لكنه حفظ منه، فخرج الأنبياء والملائكة، فليسوا مقصودين بالتشبيه. قلت: فالخلاف لفظي، واختلفوا فيمن عمل ذنوبا وتاب منها، ومن لم يعملها أصلا أيهما أفضل؟ فقيل: الأول لأن توبته بعد أن ذاق لذات المعصية تدل على أنه أعلى صدقا وأقوى أيمانا، لأنه باشر المانع، ثم تركه بخلاف الثاني، وقيل: الثاني لأنه لم يتدنس بالمعاصي بخلاف الأول، وشتان ما بينهما، ولذا قال بعض العارفين: إما عصمة من الأول، وإما توبة في الآخر، والظاهر أن الأشبه بالأنبياء والملائكة المعصومين والأولياء والأصفياء المحفوظين هو الأصل، لأنه العبد الأكمل، فإنه ولو غفر له لا يخلو عن الحياء والخجلة، وتوقف ابن حجر في المسألة والله أعلم."( كتاب أسماء الله تعالي، باب الاستغفار و التوبة، 4 / 1636، ط: دار الفكر)مسند الإمام أحمد بن حنبل میں ہے:"11723 - وبهذا الإسناد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن أدنى أهل الجنة منزلة، الذي له ثمانون ألف خادم، واثنان وسبعون زوجة، وينصب له قبة من لؤلؤ، وياقوت وزبرجد كما بين الجابية وصنعاء»."( مسند المكثرين من الصحابة، مسند أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، 18 / 250،ط: مؤسسة الرسالة) فقط واللہ اعلم

Reference: Hadith 28, 40 Hadith Shah Waliullah: حوالہ

عنوان: مقدر میں رزق لکھا ہے تو محنت کیوں کریں؟
سوال: میں  اسٹودنٹ ہوں ، تبلیغ میں بھی وقت لگاتا ہوں، ذہن میں اکثر یہ آتا ہے کہ روزی جتنی ملنی ہے وہ تو ملے گی، اس لیے پڑھائی پر فوکس نہیں کرتا، تو کیا یہ ٹھیک ہے؟
جواب: واضح رہے کہ  کائنات اور کائنات کی ایک ایک چیز اللہ تعالیٰ کی پیدا کی ہوئی ہے، اور کائنات کی تخلیق سے پہلے ہر چیز کا علمِ الٰہی میں ایک اندازہ تھا، اسی کے مطابق تمام چیزیں وجود میں آتی ہیں، لیکن انسان مجبورِ محض نہیں ہے، بلکہ   اللہ تعالیٰ نے انسان کو جزوی اختیار دیا ہے،   ہر انسان  دنیا میں آنے کے بعد اپنے جزوی اختیار سے کیا کرے گا، کیا نہیں کرے گا، وہ اللہ تعالیٰ  کو پہلے سے ہی معلوم ہے، اسی کو ”تقدیر “  کہتے ہیں۔ نیز دنیا دارالاسباب ہے،  اور انسان اسباب اختیار کرنے کا مکلّف ہے، لہذا دنیا میں رزق کے حصول کے لیے جائز اسباب اختیار کرنے کا حکم ہے، اسی وجہ سے حدیث مبارکہ میں  حلال رزق  کے حاصل کرنے کو فرائض کے بعد فرض کہا گیا ہے، اور  رزق کے حصول کے اسباب اور تدبیر اختیار کرنے کے بعد جو کچھ رزق ملے گا وہ اللہ تعالیٰ کے علم میں پہلے ہی سے ہے، اس کو ”تقدیر“ میں رزق لکھا ہونا کہتے ہیں۔لہذا  سائل کو چاہیے کہ وہ تعلیم پر بھی توجہ دے  اور  حلال رزق کے حصول کے جائز ذرائع  اور تدابیر بھی اختیار کرے، پھر اللہ تعالیٰ پر توکل کرے، اور  تقدیر کے فیصلہ پر راضی رہے۔مشكاة المصابيح میں ہے:"عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «طلب ‌كسب ‌الحلال فريضة بعد الفريضة» . رواه البيهقي في شعب الإيمان."(2/ 847، کتاب البیوع،باب الكسب وطلب الحلال،ط: المكتب الإسلامي)عمدۃ القاری میں ہے:"(كل ميسر له خلق له) وقد جاء بهذا اللفظ عن جماعة من الصحابة. منها: ما رواه أحمد بإسناد حسن بلفظ: كل امرىء مهيأ لما خلق له. قوله: (أو لما يسر له) شك من الراوي أي: كل يعمل لما يسر له، بضم الياء آخر الحروف وتشديد السين المكسورة وفتح الراء، هذا هكذا ورواية الكشميهني، وفي رواية غيره: لما ييسر له، بضم الياء الأولى وفتح الثانية وتشديد السين، وحاصل معنى هذا، أن العبد لا يدري ما أمره في المآل لأنه يعمل ما سبق في يعلمه تعالى، فعليه أن يجتهد في عمل ما أمر به فإن عمله إمارة إلى ما يؤول إليه أمره." (23 / 148، باب الله أعلم بما كانوا عاملين، ط: دار إحياء التراث العربي - بيروت)فقط واللہ اعلم

عنوان: انبیاء کی تعداد کیا ہے؟
سوال: اللہ تعالیٰ نے کتنے نبی بھیجے ہیں؟
جواب:
دنیا میں کم وبیش ایک لاکھ 24  ہزار انبیاء کرام تشریف لائے، جن میں رسولوں کی تعداد تقریبا 315 تھی۔مشكاة المصابيح میں ہے:وعن أبي ذر قال: قلت: يا رسول الله أي الأنبياء كان أول؟ قال: «آدم» . قلت: يا رسول الله ونبي كان؟ قال: «نعم نبي مكلم» . قلت: يا رسول الله كم المرسلون؟ قال: «ثلاثمائة وبضع عشر  جما غفيرا»وفي رواية عن أبي أمامة قال أبو ذر: قلت يا رسول الله كم وفاء عدة الأنبياء؟ قال: «مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا الرسل من ذلك ثلاثمائة وخمسة عشر جما غفيرا»(الفصل الثالث من باب بدءالخلق وذكر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام جلد 3 ص:1599 ط: المکتب الاسلامی بیروت)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 5737 In-book reference : Book 28, Hadith 206: حوالہ

عنوان: اذان کے وقت اگر کوئی شخص اپنے کانوں میں انگلیاں ڈال لے تو اس کے بارے میں کیا حکم ہے؟
سوال: اذان کے وقت اگر کوئی شخص اپنے کانوں میں انگلیاں ڈال لے تو اس کے بارے میں کیا حکم ہے؟
جواب:
اذان شعائرِ اسلام میں سے ہے،اذان میں اللہ تعالي کی کبریائی ، توحید و رسالت کی گواہی ، نماز اور کامیابی کی طرف دعوت   اور معبودان باطلہ سے بیزاری کا اعلان ہوتا ہے،   اگر کوئی شخص اذان کی آواز سن  کر کانوں میں انگلیاں ڈالتا ہے، اگر یہ شخص بلا کسی عذر کے ایسا کرتا ہے، تو یہ  شیطانی عمل ہے، حدیث شریف میں ہے کہ شیطان جب اذان کی آواز سنتا ہے، تو  ہوا چھوڑتا ہوا بھاگتا ہے جہاں تک اذان کی آواز پہنچتی ہے۔تو ایسے شخص کو فورا توبہ واستغفار کرنا چاہئے  ،البتہ اگر کوئی شخص عذر  کی وجہ سے(مثلا: لاؤڈ اسپیکر کی آواز بہت تیز ہے، یا سر میں   یا  کانوں میں درد ہے)  کانوں میں انگلیاں ڈالتا ہے  اذان سے بے زاری کا اظہار مقصود نہیں ہے تو ایسا شخص معذور شمار ہوگا۔"عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال: إذا نودي للصلاة أدبر الشيطان، وله ضراط حتى لا يسمع التأذين، فإذا قضي النداء أقبل حتى إذا ثوّب بالصلاة أدبر حتى إذا قضي التثويب أقبل حتى يخطر بين المرء ونفسه يقول: اذكر كذا، اذكر كذا لما لم يكن يذكر حتى يظل الرجل لا يدري كم صلى".(أخرجه البخاري في باب في فضل التأذين (1/ 220) برقم (583)، ط. دار ابن كثير ، اليمامة - بيروت، الطبعة الثالثة : 1407 = 1987)عمدة القاری میں ہے:"وقال القرطبي وغيره: الأذان على قلة ألفاظه مشتمل على مسائل العقيدة؛ لأنه بدأ بالأكبرية، وهي تتضمن وجود الله تعالى وكماله، ثم ثنى بالتوحيد ونفي الشريك، ثم بإثبات الرسالة، ثم دعا إلى الطاعة المخصوصة عقيب الشهادة بالرسالة؛ لأنها لا تعرف إلا من جهة الرسول، ثم دعا إلى الفلاح وهو البقاء الدائم، وفيه الإشارة إلى المعاد، ثم أعاد ما أعاد توكيدا. ويحصل من الأذان الإعلام بدخول الوقت، والدعاء إلى الجماعة، وإظهار شعائر الإسلام".(عمدة القاري شرح صحيح البخاري: كتاب الأذان (5/ 102)، ط. دار إحياء التراث العربي - بيروت)فقط والله اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 1036 In-book reference : Book 8, Hadith 46: حوالہ

عنوان: مولیٰ علی کہنے کا حکم
سوال: مولا علی کہہ سکتے ہیں کہ نہیں؟ذرا وضاحت کر دیجیے۔
جواب:
واضح رہے کہ "مولیٰ"  کا لفظ کلماتِ مشترکہ میں سے ہے جس کے متعدد معانی آتے ہیں، ان معانی میں سے کسی ایک معنی کو ترجیح دینے اور کہنے والے کی مراد سمجھنے کے لیے اس کلمہ کا استعمال، اس کا سیاق و سباق اور  سامعین نے  جملہ میں استعمال کے بعد اس کا  کیا معنی سمجھا ہے، اسے بھی جاننا ضروری ہوتا ہے۔  پس حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے متعلق  "من كنت مولاه فعلي مولاه" والی روایت مختلف طرق سے  مختصر و طویل متن کے ساتھ متعدد کتب حدیث میں منقول ہے، ان تمام روایات کے مجموعہ کے سیاق و سباق اور پس منظر پر غور کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ رسولِ اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے لیے "مولا"  کا لفظ  محب، دوست  اورمحبوب کے معنی میں استعمال فرمایا ہے، اور یہی معنی صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے سمجھا تھا؛ لہذا حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے لیے "مولا"  کا لفظ اسی معنی میں استعمال کرنا چاہیے۔"مولیٰ" کا ایک معنی سردار بھی آتاہے، اس معنی کے اعتبار سے بھی "مولا علی"  کہنا جائز ہوگا۔تاہم "مولی علی" آج کے زمانے میں ایک گم راہ فرقے کا شعار بن چکا ہے، اور "مولی علی" کے الفاظ کے پیچھے ان کا ایک نظریہ چھپاہوتا ہے کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ رسولِ اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے دنیا سے رخصت ہونے کے بعد  ان کے خلیفہ بلا فصل تھے وغیرہ ؛ لہذا ان الفاظ کے استعمال  سے اجتناب کرنا چاہیے، خصوصاً ایسے مواقع پر جہاں سننے والے "مولا علی" کے مختلف معانی کے فرق اور پس منظر کو نہ سمجھتے ہوں۔سنن ابن ماجہ میں ہے:''حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ قَالَ: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ مُسْلِمٍ، عَنِ ابْنِ سَابِطٍ وَهُوَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ، قَالَ: قَدِمَ مُعَاوِيَةُ فِي بَعْضِ حَجَّاتِهِ، فَدَخَلَ عَلَيْهِ سَعْدٌ، فَذَكَرُوا عَلِيًّا، فَنَالَ مِنْهُ، فَغَضِبَ سَعْدٌ، وَقَالَ: تَقُولُ هَذَا لِرَجُلٍ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: «مَنْ كُنْتُ مَوْلَاهُ فَعَلِيٌّ مَوْلَاهُ»، وَسَمِعْتُهُ يَقُولُ: «أَنْتَ مِنِّي بِمَنْزِلَةِ هَارُونَ مِنْ مُوسَى، إِلَّا أَنَّهُ لَا نَبِيَّ بَعْدِي» ، وَسَمِعْتُهُ يَقُولُ: «لَأُعْطِيَنَّ الرَّايَةَ الْيَوْمَ رَجُلًا يُحِبُّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ»''. ( فضل علی بن ابی طالب، رقم الحدیث:121، ج:1، ص:45، ط:دارالکتب العلمیۃ)"فضائل الصحابة لأحمد ابن حنبل" میں ہے:''حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ قَالَ: حَدَّثَنِي أَبِي، نا عَفَّانُ قال: ثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ قَالَ: أنا عَلِيُّ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ عَدِيِّ بْنِ ثَابِتٍ، عَنِ الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ قَالَ: كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي سَفَرٍ فَنَزَلْنَا بِغَدِيرِ خُمٍّ، فَنُودِيَ فِينَا: الصَّلَاةُ جَامِعَةٌ، وَكُسِحَ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَحْتَ شَجَرَتَيْنِ، فَصَلَّى الظُّهْرَ وَأَخَذَ بِيَدِ عَلِيٍّ فَقَالَ: «أَلَسْتُمْ تَعْلَمُونَ أَنِّي أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ؟» قَالُوا: بَلَى، قَالَ: «أَلَسْتُمْ تَعْلَمُونَ أَنِّي أَوْلَى بِكُلِّ مُؤْمِنٍ مِنْ نَفْسِهِ؟» قَالُوا: بَلَى، قَالَ: فَأَخَذَ بِيَدِ عَلِيٍّ فَقَالَ: «اللَّهُمَّ مَنْ كُنْتُ مَوْلَاهُ فَعَلِيٌّ مَوْلَاهُ، اللَّهُمَّ وَالِ مَنْ وَالِاهُ، وَعَادِ مَنْ عَادَاهُ»، قَالَ: فَلَقِيَهُ عُمَرُ بَعْدَ ذَلِكَ فَقَالَ: هَنِيئًا لَكَ يَا ابْنَ أَبِي طَالِبٍ، أَصْبَحْتَ وَأَمْسَيْتَ مَوْلَى كُلِّ مُؤْمِنٍ وَمُؤْمِنَةٍ ''.(فضائل علی رضی اللہ عنہ، رقم الحدیث:1016، ج:2، ص:596، ط:مؤسسۃ الرسالۃ) مرقاۃ المفاتیح شرح مشکوۃ المصابیح  میں ہے: ''(وَعَنْ زَيْدِ بْنِ أَرْقَمَ) ذِكْرُهُ تَقَدَّمَ (أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: " «مَنْ كُنْتُ مَوْلَاهُ فَعَلِيٌّ مَوْلَاهُ» ") . قِيلَ: مَعْنَاهُ: مَنْ كُنْتُ أَتَوَلَّاهُ فَعَلِيٌّ يَتَوَلَّاهُ، مِنَ الْوَلِيِّ ضِدِّ الْعَدُوِّ أَيْ: مَنْ كُنْتُ أُحِبُّهُ فَعَلِيٌّ يُحِبُّهُ، وَقِيلَ مَعْنَاهُ: مَنْ يَتَوَلَّانِي فَعَلِّيٌّ يَتَوَلَّاهُ، كَذَا ذَكَرَهُ شَارِحٌ مِنْ عُلَمَائِنَا. وَفِي النِّهَايَةِ: الْمَوْلَى يَقَعُ عَلَى جَمَاعَةٍ كَثِيرَةٍ، فَهُوَ الرَّبُّ، وَالْمَالِكُ، وَالسَّيِّدُ، وَالْمُنْعِمُ، وَالْمُعْتِقُ، وَالنَّاصِرُ، وَالْمُحِبُّ، وَالتَّابِعُ، وَالْخَالُ، وَابْنُ الْعَمِّ، وَالْحَلِيفُ، وَالْعَقِيدُ، وَالصِّهْرُ، وَالْعَبْدُ، وَالْمُعْتَقُ، وَالْمُنْعَمُ عَلَيْهِ، وَأَكْثَرُهَا قَدْ جَاءَتْ فِي الْحَدِيثِ، فَيُضَافُ كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى مَا يَقْتَضِيهِ الْحَدِيثُ الْوَارِدُ فِيهِ، وَقَوْلُهُ: « مَنْ كُنْتُ مَوْلَاهُ» يُحْمَلُ عَلَى أَكْثَرِ هَذِهِ الْأَسْمَاءِ الْمَذْكُورَةِ. قَالَ الشَّافِعِيُّ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -: يَعْنِي بِذَلِكَ وَلَاءَ الْإِسْلَامِ كَقَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ذٰلِكَ بِاَنَّ اللّٰهَ مَوْلَى الَّذِينَ اٰمَنُوْا وَاَنَّ الْكٰفِرِيْنَ لَا مَوْلٰى لَهُمْ﴾ [محمد:١١] وَقَوْلِ عُمَرَ لِعَلِيٍّ: أَصْبَحْتَ مَوْلَى كُلِّ مُؤْمِنٍ [أَيْ: وَلِيَّ كُلِّ مُؤْمِنٍ]، وَقِيلَ: سَبَبُ ذَلِكَ أَنَّ أُسَامَةَ قَالَ لِعَلِيٍّ: لَسْتَ مَوْلَايَ إِنَّمَا مَوْلَايَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : «مَنْ كُنْتُ مَوْلَاهُ فَعَلِيٌّ مَوْلَاهُ».  " قُضِيَ " قَالَتِ الشِّيعَةُ: هُوَ مُتَصَرِّفٌ، وَقَالُوا: مَعْنَى الْحَدِيثِ أَنَّ عَلِيًّا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَسْتَحِقُّ التَّصَرُّفَ فِي كُلِّ مَا يَسْتَحِقُّ الرَّسُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ التَّصَرُّفَ فِيهِ، وَمِنْ ذَلِكَ أُمُورُ الْمُؤْمِنِينَ فَيَكُونُ إِمَامَهُمْ. أَقُولُ: لَا يَسْتَقِيمُ أَنْ تُحْمَلَ الْوِلَايَةُ عَلَى الْإِمَامَةِ الَّتِي هِيَ التَّصَرُّفُ فِي أُمُورِ الْمُؤْمِنِينَ، لِأَنَّ الْمُتَصَرِّفَ الْمُسْتَقِلَّ فِي حَيَاتِهِ هُوَ هُوَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، لَا غَيْرُ، فَيَجِبُ أَنْ يُحْمَلَ عَلَى الْمَحَبَّةِ وَوَلَاءِ الْإِسْلَامِ وَنَحْوِهِمَا. وَقِيلَ: سَبَبُ وُرُودِ هَذَا الْحَدِيثِ كَمَا نَقَلَهُ الْحَافِظُ شَمْسُ الدِّينِ الْجَزَرِيُّ، عَنِ ابْنِ إِسْحَاقَ أَنَّ عَلِيًّا تَكَلَّمَ فيه بَعْضُ مَنْ كَانَ مَعَهُ بِالْيَمَنِ، فَلَمَّا قَضَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَجَّهَ، خَطَبَ بِهَا تَنْبِيهًا عَلَى قَدْرِهِ، وَرَدًّا عَلَى مَنْ تَكَلَّمَ فِيهِ كَبُرَيْدَةَ، كَمَا فِي الْبُخَارِيِّ. وَسَبَبُ ذَلِكَ كَمَا رَوَاهُ الذَّهَبِيُّ، وَصَحَّحَهُ أَنَّهُ خَرَجَ مَعَهُ إِلَى الْيَمَنِ، فَرَأَى مِنْهُ جَفْوَةَ نَقْصِهِ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَجَعَلَ يَتَغَيَّرُ وَجْهُهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ، وَيَقُولُ: «يَا بُرَيْدَةُ أَلَسْتُ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ؟»  قُلْتُ: بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ، قَالَ: «مَنْ كُنْتُ مَوْلَاهُ فَعَلِيٌّ مَوْلَاهُ» . رَوَاهُ أَحْمَدُ وَالتِّرْمِذِيُّ. وَفِي الْجَامِعِ: رَوَاهُ أَحْمَدُ وَابْنُ مَاجَهْ : عَنِ الْبَرَاءِ، وَأَحْمَدُ عَنْ بُرَيْدَةَ، وَالتِّرْمِذِيُّ وَالنَّسَائِيُّ وَالضِّيَاءُ عَنْ زَيْدِ بْنِ أَرْقَمَ. فَفِي إِسْنَادِ الْمُصَنِّفِ الْحَدِيثَ عَنْ زَيْدِ بْنِ أَرْقَمَ إِلَى أَحْمَدَ وَالتِّرْمِذِيِّ مُسَامَحَةٌ لَا تَخْفَى، وَفِي رِوَايَةٍ لِأَحْمَدَ وَالنَّسَائِيِّ وَالْحَاكِمِ عَنْ بُرَيْدَةَ بِلَفْظِ: «مَنْ كُنْتُ وَلِيُّهُ». وَرَوَى الْمَحَامِلِيُّ فِي أَمَالِيهِ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ وَلَفْظُهُ: «عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ مَوْلَى مَنْ كُنْتُ مَوْلَاهُ». وَالْحَاصِلُ أَنَّ هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ لَا مِرْيَةَ فِيهِ، بَلْ بَعْضُ الْحُفَّاظِ عَدَّهُ مُتَوَاتِرًا؛ إِذْ فِي رِوَايَةٍ لِأَحْمَدَ أَنَّهُ سَمِعَهُ مِنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثَلَاثُونَ صَحَابِيًّا، وَشَهِدُوا بِهِ لِعَلِيٍّ لَمَّا نُوزِعَ أَيَّامَ خِلَافَتِهِ، وَسَيَأْتِي زِيَادَةُ تَحْقِيقٍ فِي الْفَصْلِ الثَّالِثِ عِنْدَ حَدِيثِ الْبَرَاءِ''.(باب مناقب علي بن أبي طالب، ج:9، ص:3937،  ط: دار الفكر)فقط واللہ اعلم

Reference: Sunan Ibn Majah 121 In-book reference : Introduction, Hadith 121 English translation : Vol. 1, Book 1, Hadith 121: حوالہ

Reference: Reference: Surah Muhammad, Ayah ١١ | : سورۃ محمد، آیت نمبر ١١ حوالہ

عنوان: عشقِ رسول (صلی اللہ علیہ وسلم) کیوں ضروری ہے؟
سوال: عشقِ رسول (صلی اللہ علیہ وسلم)کیوں ضروری ہے؟
جواب: عشقِ رسول (صلی اللہ علیہ وسلم)اس لیےضروری ہےکہ عشقِرسول ایمان کا جزء ہے کیونکہ اصلِ ایمان حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلمکی اصل محبت سے اور کامل ایمان آپ کی کامل محبت سے مشروط ہے،اسی لیےقرآن کریم میں اللہ تعالیٰ کاارشادہے:"قُلْ إِن كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُم مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُوا حَتَّىٰ يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ."(سورۃالتوبۃ:24)ترجمہ:"آپ کہہ دیجئےکہ اگرتمہارےباپ اورتمہاری اولاداورتمہارےبھائی اورتمہاری بیبیاں اورتمہاری کنبہ اوروہ مال جوتم نےکمائےہیں اوروہ تجارت جس میں نکاسی نہ ہونےکاتم کواندیشہ ہواوروہ گھر جن کوتم پسندکرتےہو،تم کواللہ سےاوراس کےرسول سےاوراس کی راہ میں جہادکرنےسےزیادہ پیارےہوں توتم منتظررہویہاں تک کہ اللہ تعالیٰ اپناحکم(سزائےترک ہجرت کا)بھیج دیں اوراللہ تعالیٰ بے حکمی کرنےوالوں کوان کےمقصودتک نہیں پہنچاتا۔" (بیان القرآن)ایک حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ارشادفرماتےہیں:"لا يؤمن أحدكم ‌حتى ‌أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين".(صحيح البخاري، باب حب الرسول صلى الله عليه وسلم من الإيمان، ج:1 / ص: 14، ط: دار ابن كثير- دمشق)" ترجمہ:تمہارا ایمان اس وقت تک کامل نہیں ہوسکتا، جب تک اس کو میری محبت اپنے والدین ، بچوں اور تمام لوگوں سے زیادہ نہ ہو جائے۔"فقط واللہ اعلم

عنوان: صحابہ کرام رضوان اللہ علیھم اجمعین کی گستاخی پر مشتمل پوسٹ شیئر کرنا
سوال: میرے ہم زلف پنجاب کے کہروڑ پکا کے رہائشی ہیں، کچھ عرصہ قبل ان کے پاس صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کی گستاخی پر مشتمل ایک تصویر آئی تھی جو انہوں اپنے فیس بک پیج پر شیئر کردی، ان کی نیت  نعوذ باللہ گستاخی کی نہیں تھی، بلکہ وہ ایسے گستاخانہ مواد بنانے والوں کے بارے میں لوگوں کو آگاہ کرنا چاہ رہے تھے، ان کے کسی مخالف نے یہ پوسٹ دیکھی تو پولیس میں رپوٹ درج کروادی، اور ایف آئی آر کٹوادی، انہیں گرفتار کرلیا گیا، اب ان کی ضمانت پر رہائی ہو گئی ہے، لیکن کیس چل رہا ہے، انہوں نے اپنے علاقے کے علماءکرام کے سامنے معافی نامہ پیش کیا ہے، اب عدالت میں پیش کرنے کے لیے آپ کے دارالافتاء سے فتویٰ لینا چاہتے ہیں کہ ایسے شخص کا کیا حکم ہے کہ اس کی توبہ اور معافی قبول ہے یا نہیں؟وضاحت: اس پوسٹ میں یہ لکھاہواہے:"یزید تجھ پر اور تیرے باپ معاویہ پر اور معاویہ کے باپ ابوسفیان پر اور ابو سفیان کے باپ حرب پر اور حرب کے باپ امیہ پر صبح شام تا قیامت لعنت"اس شخص نے مطلقاً اس فیس بک میں بغیر کمنٹ کے شیئر کردیا۔
جواب:
جن صاحب نے مذکورہ پوسٹ شیئر کی  ہے وہ صحابہ کرام رضوان اللہ تعالی علیھم اجمعین کے متعلق سخت گناہ کا مرتکب ہوا ہے۔ایسی پوسٹ شریعت اور قانون دونوں کی رو سےجرم ہے۔ اب اگر مذکورہ شخص توبہ کرتا ہے اور اپنی توبہ پر قائم رہتا ہے تو اللہ تعالی کی ذات سے امید ہے کہ اس گناہ کو معاف فرمادیں گے تاہم عدالت   کو  اسے تعزیری سزا دینا چاہیے ۔تنبیه الولاة و الحكام على أحكام شاتم خیرالأنام ﷺ   میں  ہے:"قال مالك رحمه تعالى: من شتم النبي ﷺ قتل، و من شتم أصحابه اُدِّب، و قال أیضاً: من شتم أحدًا من أصحاب النبي ﷺ أبابکر أو عمر أو عثمان أو معاوية أو عمرو بن العاص فإن قال : كانوا في ضلال و كفر قتل، و إن شتم بغير هذا من مشاتمة الناس نكل نكالًا شديدًا".(الباب  الثاني في حكم ساب أحد الصحابة رضي الله عنهم،ص:168،ط:مركزالبحوث الإسلامي مردان)مشکاۃ المصابیح میں ہے:"وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر» . رواه الترمذي وابن ماجه".(کتاب الدعوات،باب الاستغفار،ج:1،ص:356، 357ط:بشری)فقط والله أعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 2343 In-book reference : Book 9, Hadith 116: حوالہ

عنوان: میں شریعت محمدی کو نہیں مانتا اور میں کافر اور بیٹی کافر کہنے کا حکم
سوال: اگرکوئی شخص یہ کہےکہ "میں شریعت محمدی کونہیں مانتا"اورکہے کہ "میں کافراورمیری بیٹی کافر"تواس کاکیاحکم  ہے؟ایساشخص مسلمان ہےیاکافر؟
جواب: جو  شخص یہ الفاظ کہے کہ  "میں شریعت محمدی کونہیں مانتا"،"میں کافراورمیری بیٹی کافر" تو ایسا شخص  کافر ہوکر دائرہ اسلام سے خارج ہوجائے گا ۔ اس پر تجدیدِ  ایمان اورتجدیدنکاح ضروری ہوگا،البتہ اس کےکہنے سے اس کی بیٹی کافر نہیں ہوگی۔فتاوی شامی میں ہے:"وفي الفتح من ‌هزل ‌بلفظ ‌كفر ارتد وإن لم يعتقده للاستخفاف فهو ككفر العناد والكفر لغة: الستر. وشرعا: تكذيبه - صلى الله عليه وسلم - في شيء مما جاء به من الدين ضرورة....(قوله فهو ككفر العناد) أي ككفر من صدق بقلبه وامتنع عن الإقرار بالشهادتين عنادا ومخالفة فإنه أمارة عدم التصديق وإن قلنا إن الإقرار ليس ركنا." (كتاب الجهاد،باب المرتد،4/ 222،ط:سعید)فتاوی ہندیہ میں ہے:"ومن يرضى بكفر نفسه فقد كفر.......مسلم قال: أنا ملحد يكفر، ولو قال: ما علمت أنه كفر لا يعذر بهذا ....وفي اليتيمة سألت والدي عن رجل قال: أنا فرعون، أو إبليس فحينئذ يكفر كذا في التتارخانية."(كتاب السير ،الباب التاسع في أحكام المرتدين،(2/۔257۔279)ط:رشيدية)فتاوی شامی میں ہے:"وفي شرح الوهبانية للشرنبلالي: ما يكون كفرا اتفاقا ‌يبطل ‌العمل والنكاح وأولاده أولاد زنا، وما فيه خلاف يؤمر بالاستغفار والتوبة وتجديد النكاح....(قوله والتوبة) أي تجديد الإسلام." (كتاب الجهاد،باب المرتد،4/ 246،ط:سعید)فقط واللہ اعلم

عنوان: آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے معراج کے موقع انبیاء کرام کون سی نماز پڑھائی تھی؟
سوال: آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے معراج کے موقع پر امامت کروائی وہ کون سی نماز کی تھی؟  اگر نفل نماز کی تھی تو نفل نماز کی امامت تو جائز نہیں ہے؟
جواب:
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے معراج کے موقع پر انبیاءِ  کرام  علیہم السلام کی ارواح کو نماز میں امامت کروائی تھی اور یہ نفل نماز تھی، اور یہ نفل   "صلاة التحیة " یا "صلاة المعراج"  خصوصی نماز تھی، اور دنیاوی اَحکام  کو اس پر قیاس نہیں کیا جاسکتا ہے، اس نماز کی کیفیت مختلف تھی، بعض حضرات کے نزدیک یہ دعا اور ذکر کے معنی میں تھی اور بعض کے نزدیک حقیقی نماز تھی،  لیکن انبیاءِ کرام علیہم السلام   کی اَرواحِ مبارکہ  وہاں موجود تھیں، اور یہ نماز بطورِ تکلیف نہیں تھی۔صحيح مسلم (1 / 156):"عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لقد رأيتني في الحجر وقريش تسألني عن مسراي، فسألتني عن أشياء من بيت المقدس لم أثبتها، فكربت كربة ما كربت مثله قط» ، قال: " فرفعه الله لي أنظر إليه، ما يسألوني عن شيء إلا أنبأتهم به، وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء، فإذا موسى قائم يصلي، فإذا رجل ضرب، جعد كأنه من رجال شنوءة، وإذا عيسى ابن مريم عليه السلام قائم يصلي، أقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي، وإذا إبراهيم عليه السلام قائم يصلي، أشبه الناس به صاحبكم - يعني نفسه - فحانت الصلاة فأممتهم، فلما فرغت من الصلاة قال قائل: يا محمد، هذا مالك صاحب النار، فسلم عليه، فالتفت إليه، فبدأني بالسلام."شرح النووي على مسلم (2 / 238):"(وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء صلوات الله عليهم فإذا موسى صلى الله عليه وسلم قائم يصلي وإذا عيسى بن مريم عليه السلام قائم يصلي وإذا إبراهيم عليه السلام قائم يصلي فحانت الصلاة فأممتهم قال القاضي عياض رحمه الله قد تقدم الجواب في صلاتهم عند ذكر طواف موسى وعيسى عليهما السلام قال وقد تكون الصلاة هنا بمعنى الذكر والدعاء وهي من أعمال الآخرة."فتح الباري لابن حجر (6 / 487):" فحانت الصلاة فأممتهم قال البيهقي وفي حديث سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أنه لقيهم ببيت المقدس فحضرت الصلاة فأمهم نبينا صلى الله عليه وسلم ثم اجتمعوا في بيت المقدس وفي حديث أبي ذر ومالك بن صعصعة في قصة الإسراء أنه لقيهم بالسماوات وطرق ذلك صحيحة فيحمل على أنه رأى موسى قائما يصلي في قبره ثم عرج به هو ومن ذكر من الأنبياء إلى السماوات فلقيهم النبي صلى الله عليه وسلم ثم اجتمعوا في بيت المقدس فحضرت الصلاة فأمهم نبينا صلى الله عليه وسلم قال وصلاتهم في أوقات مختلفة وفي أماكن مختلفة لا يرده العقل وقد ثبت به النقل فدل ذلك على حياتهم قلت وإذا ثبت أنهم أحياء من حيث النقل فإنه يقويه من حيث النظر كون الشهداء أحياء بنص القرآن والأنبياء أفضل من الشهداء."مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (9 / 3774):"(فحانت الصلاة) أي: دخل وقتها، ولعل المراد بها صلاة التحية، أو يراد بها صلاة المعراج على الخصوصية (فأممتهم) ، أي صرت لهم إماما وكنت لهم إماما. في شرح مسلم للنووي: قال القاضي عياض، فإن قيل: كيف رأى موسى عليه السلام يصلي وأم صلى الله عليه وسلم الأنبياء في بيت المقدس، ووجدهم على مراتبهم في السماوات؟ فال

Reference: Riyad as-Salihin 621 In-book reference : Introduction, Hadith 621: حوالہ

عنوان: قادیانی سے مینٹینس اور مسجد کے لیے رقم لینا، کافر اور قادیانی سے لین دین کے معاملات رکھنا
سوال: ہماری کالونی والوں نے کالونی کی اپنی ایک تنظیم بنائی ہے اور کالونی کے ہر گھر سے ایک ہزار روپے ماہانہ وصول کرتے ہیں لیکن کالونی میں دو گھر قادیانیوں کے ہیں  کیا ان سے مقرر کردہ رقم لینا جائز ہے؟ اور جمع شدہ رقم چوکیداروں اور مسجد کے امام کی تنخواہوں اور کالونی کے دیگر فلاحی کاموں میں صرف کی جاتی ہے۔اور مسلمانوں کی ناجائز منافع خوری لینے کی وجہ غیر مسلموں اور قادیانیوں سے کاروبار کرنا کیسا ہے؟
جواب: واضح رہے کہ بلڈنگ یا کالونی والوں کا مینٹینس وصول کرکے کالونی کی مشترکہ ضرورتوں پر خرچ کرنا جائز ہے،لہذاصورت مسئولہ میں کالونی والوں کا کالونی کے مینٹینس کے لیے ہر گھرسے (مسلمان ہو یا غیر مسلم)  ایک ہزار روپے جمع کرنے میں شرعا کوئی حرج نہیں ہے،البتہ قادیانی چونکہ  مرتد اورزندیق  ہیں اس لیے ان سے کسی قسم کی مالی معاونت حاصل کرنا جائز نہیں،لہذا کالونی کے مشترکہ مینٹینس کے پیسوں کو مسجد کی ضرورتوں (امام  ،مؤذن اور خادموں کی تنخواہ ،مسجد کی بجلی کا بل وغیرہ)میں خرچ  کرنا ممنوع ہے؛ کیوں کہ ان سے مالی معاونت لینے میں انہیں عزت دینا ہے، اور غیر مسلم عزت و احترام کے اہل نہیں ہیں، نیز قادیانی مسجد کے اخراجات کے لیے رقم دے کر عوام الناس میں اپنے آپ کو  مسلمان باور کرا کر سادہ لوح مسلمانوں کی گمراہی کا سبب ہوگا،لہذابہتر یہ ہے کہ عمومی مینٹینس میں   سے قادیانی سے جو چندہ لیا گیا ہے وہ مسجد کے اخراجات میں استعمال نہ کریں۔2۔عام غیر مسلموں کے ساتھ لین دین کرنا اور ان کے ساتھ تجارتی روابط قائم کرنا  شرعا جائز ہے بشرط یہ ہے کہ اس کاروبار سے مسلمانوں کو دینی یا دنیوی اعتبار سے کسی قسم کا نقصان نہ ہو،البتہ قادیانی   جو اپنے آپ کو مسلمان کہتے ہیں لیکن حقیقت میں وہ مسلمان نہیں ہیں بلکہ مرتد اور کافر ہیں ان کے ساتھ کسی قسم کا تعلق رکھنا(چاہے وہ خریدوفروخت کی صورت میں ہو یا کسی اور طرح سے ہو) جائز نہیں ہے۔جامعہ کے ایک سابقہ فتویٰ (جس پر مفتی اعظم پاکستان مفتی ولی حسن خان ٹونکی رحمہ اللہ کی تصحیح و تصدیق موجود ہے) میں تحریر ہے:’’صورتِ مسئولہ میں قادیانی کے لیے امداد دینا بالکل بے کار ہے؛ کیوں کہ قرآنِ پاک میں ہے: ’’اولئك حبطت اعمالهم‘‘ (التوبۃ) اور قادیانی جو کہ کافرِ محارب وموذی ہے اور وہ اپنے آپ کو غیر مسلم ہونے کے باوجود مسلمان سمجھتاہے، اور دوسرے مسلمانوں کو کافر سمجھتاہے، اور اس امداد کے ذریعے مسلمانوں کو قادیانیت کی طرف رغبت دلاتاہے؛ اس لیے کسی مسلمان کے لیے اس بے دین قادیانی کی امداد لینا جائز نہیں ہوگا؛ کیوں کہ اس بے دین قادیانی کی امداد کو قبول کرکے اس بے دین قادیانی کو عزت دینا ہے، اور کافر عزت کے لائق نہیں ہوتا‘‘۔کتبہ :شفیق الرحمٰن ۔۔الجواب صحیح: ولی حسن،      ابوبکر سعید الرحمٰنشرح صحیح البخاری لابن بطال میں ہے:"الشراء والبيع من الكفار كلهم جائز، ‌إلا ‌أن ‌أهل ‌الحرب لا يباع منهم ما يستعينون به على إهلاك المسلمين من العدة والسلاح، ولا ما يقوون به عليهم."(كتاب البيوع،باب الشراء والبيع مع المشركين وأهل الحرب،ج6،ص338،ط؛مکتبۃ الرشد)فتاوی ہندیہ میں ہے:"‌المرتد ‌إذا ‌باع أو اشترى يتوقف ذلك إن قتل على ردته أو مات أو لحق بدار الحرب بطل تصرفه وإن أسلم نفذ بيعه."(کتاب البیوع،الباب الثاني عشر في أحكام البيع الموقوف وبيع أحد الشريكين،ج3،ص154،ط؛دار الفکر) کفا یت  المفتی میں ہے:’’اگر دین کو فتنے سے محفوظ رکھناچاہتے ہو تو(قادیانیوں سے ) قطع تعلق کرلینا چاہئے، ان سے رشتہ ناتا کرنا، ان کے ساتھ خلط ملط رکھنا، جس کا دین اورعقائد پر اثر پڑے ناجائز ہے۔‘‘(ج:1، ص:365،ط: دارالاشاعت) فقط واللہ اعلم

عنوان: بریلویوں کے پیچھے نماز کا حکم / اہل تشیع کے کفر کا حکم
سوال: کیا بریلویوں کے پیچھے نمازپڑھنا جائز ہے یا نہیں؟ اور کیا شیعہ کافر ہے یا نہیں؟
جواب:
1- اگر بریلوی  امام شرکیہ عقائد رکھتا ہے ،یعنی  نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالی کی مانند ہر  جگہ  حاضر و ناظر ،عالم الغیب  اور مختار کل سمجھتا ہے تو یہ  شرک ہے ،جان بوجھ کر ایسے عقائد  رکھنے  والے امام کی اقتداء میں نماز پڑھنا جائز نہیں ہے ،پڑھنے کی صورت میں لوٹا نا لازم ہوگا ۔لیکن اگر  بریلوی امام شرکیہ عقائد نہیں رکھتا ہے ،صرف بدعات میں مبتلا ہے تو اس کی امامت مکروہ تحریمی ہے ،کسی صحیح العقیدہ، متقی، پرہیزگار امام کے پیچھے نماز پڑھنے کی کوشش کرنی چاہیے،  اگر کہیں اور باجماعت نماز کا موقع میسر نہ ہو تو مذکورہ امام کی اقتدا میں جماعت کے ساتھ نماز پڑھنا اکیلے نماز پڑھنے سے بہتر ہے،البتہ متقی صحیح العقیدۃ امام کے پیچھے نماز پڑھنے سے جتنا ثواب ملتا ہے ،اتنا ثواب نہیں ملے گا ۔2- شیعہ لوگوں کو محض شیعہ ہونے کی بنا پر کافر کہنا محلِ نظر ہے، البتہ شیعہ حضرات میں سے جن لوگوں نے کلمۂ اسلام، شعائرِ اسلام، ارکانِ اسلام اور اساسِ اسلام تک اپنی دینی شناخت از خود عام مسلمانوں سے جدا کر رکھی ہے یا قرآنِ کریم کو عام مسلمانوں کے برعکس غیر محفوظ اور محرف کتاب کہتے ہیں، اللہ تعالیٰ کے لیے بدأ  کا عقیدہ رکھتے ہیں ، وحی الٰہی میں بایں معنی غلطی کے صدور کا عقیدہ رکھتے ہیں کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے بجائے غلطی سے حضور ﷺ کے پاس وحی پہنچادی، نیز حضرت صدیق اکبر رضی اللہ عنہ کی صحابیت اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی برأت کے قرآنی حکم کے برعکس عقیدہ اپنا رکھا ہے، نیز جو لوگ شیعت کے لبادے میں الوھیتِ علی رضی اللہ عنہ کا شرکیہ عقیدہ رکھتے ہیں اور مخصوص عقیدہ امامت کی آڑ میں نبوت کے ثبوت اور ختمِ نبوت کے انکار کی فکر کے حامل ہیں، ان کا دینِ اسلام کے ساتھ کوئی واسطہ نہیں ہے، ایسے لوگوں کو ہر حال میں اسلام میں داخل ماننے کا اصرار کرنا بھی درست نہیں ہے، کیوں کہ ایسے لوگ خود بھی اسلام اور اہلِ اسلام کے ساتھ رہنا اور چلنا نہیں چاہتے۔فتاویٰ شامی میں ہے:"وبهذا ظهر أن الرافضي إن كان ممن يعتقد الألوهية في علي، أو أن جبريل غلط في الوحي، أو كان ينكر صحبة الصديق، أو يقذف السيدة الصديقة فهو كافر؛ لمخالفته القواطع المعلومة من الدين بالضرورة، بخلاف ما إذا كان يفضل علياً أو يسب الصحابة؛ فإنه مبتدع لا كافر، كما أوضحته في كتابي ’’تنبيه الولاة والحكام عامة أحكام شاتم خير الأنام أو أحد الصحابة الكرام عليه وعليهم الصلاة والسلام."(كتاب النكاح، فروع طلق امرأته تطليقتين ولها منه لبن ...... الخـ، ج:3، ص:46، ط:سعید)الغنية لطالبي طريق الحق میں ہے:"والذي اتفقت عليه طوائف الرافضة وفرقها، إثبات الإمامة عقلًا وأن الإمامة نص، وأن الأئمة معصومون من الآفات من الغلط والسهو والخطأ.ومن ذلك إنكارهم إمامة المفضول والاختيار الذي قدمناه في ذكر الأئمة. ومن ذلك تفضيلهم عليًا -رضي الله عنه- على جميع الصحابة وتنصيصهم على إمامته بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وتبرؤهم من أبي بكر وعمر -رضي الله عنهما- وغيرهما من الصحابة إلا نفرًا منهم سوى ما حكى عن الزيدية، فإنهم خالفوهم في ذلك. ومن ذلك أيضًا ادعاؤهم أن الأمة ارتدت بتركهم إمامة علي -رضي الله عنه- إلا ستة نفر. وهم علي وعمار والمقداد بن الأسود وسلمان الفارسي ورجلان آخران. ومن ذلك قولهم: إن للإمام أن يقول لست بإمام في حال التقية. وأن الله تعالى لا يعلم ما يكون قبل أن يكون، وإن الأموات يرجعون إلى الدنيا قبل يوم الحساب. إلا الغالية منهم، فإنها زعمت بأن لا حساب ولا حشر. ومن ذلك قولهم: أن الإمام يعلم كل شيء ما كان وما يكون من أمر الدنيا والدين حتى عدد الحصى وقطر الأمطار وورق الشجر، وأن الأئمة تظهر على أيديهم المعجزات كالأنبياء عليهم السلام، وقال الأكثرون منهم: إن من حارب عليًا -رضي الله عنه- فهو كافر بالله عز وجل، وأشياء ذكروها غير ذلك. وأما الذي انفردت به كل فرقة: فمنهم الغالية: وقد ادعت أن عليًا -رضي الله عنه- أفضل من الأنبياء صلوات الله عليهم أجمعين. وادعت أنه ليس بمدفون في التراب كبقية الصحابة -رضي الله عنهم-، بل هو في السحاب يقاتل أعداءه تعالى من فوق السحاب، وأنه كرم الله وجهه يرجع في آخر الزمان يقتل مبغضيه وأعداءه، وأن عليًا وسائر الأئمة لم يموتوا، بل هم باقون إلى أن تقوم الساعة، ولا يجوز عليهم الموت. وادعت أيضًا أن عليًا -رضي الله عنه- نبي وأن جبريل عليه السلام غلط في نزول  الوحي عليه. وادعت أيضًا أن عليًا كان إلهًا -عليهم لعنة الله وملائكته وسائر خلقه إلى يوم الدين، وقلع آثارهم وأباد خضراءهم، ولا جعل منهم في الأرض ديارًا؛ لأنهم بالغوا في غلوهم ومردوا على الكفر، وتركوا الإسلام وفارقوا الإيمان، وجحدوا الإله والرسل والتنزيل، فنعوذ بالله ممن ذهب إلى هذه المقالة."(القسم الثاني في العقائد، فصل في الرافضة، ج:1، ص:179، ط:دار الكتب العلمية، بيروت)فقط واللہ اعلم

Reference: Al-Adab Al-Mufrad 1094 In-book reference : Book 43, Hadith 44 English translation : Book 43, Hadith 1094: حوالہ

عنوان: جنم  دن کی دعوت کا کھانا
سوال: پڑوسی حضرات نے بچے کے جنم دن پر دعوت کا اہتمام کیا ہے اور مدعو بھی کیا ہے،کیا اس دعوت کا کھانا جائز ہوگا یا  نا جائز؟
جواب:
اسلام میں جنم دن  (سال گرہ) منانے کا شرعاً  کوئی ثبوت نہیں ہے، بلکہ یہ موجودہ زمانہ  میں اغیار (عیسائیوں) کی طرف سے آئی ہوئی ایک رسم ہے، جس میں عموماً طرح طرح کی خرافات شامل ہوتی ہیں، مثلاً: مخصوص لباس پہنا جاتا ہے، موم بتیاں لگاکر کیک  کاٹا  جاتا ہے، موسیقی  اور مرد وزن کی مخلوط محفلیں ہوتی ہیں ، تصویر کشی ہوتی اور پھر ان میں غیر اقوام کی نقالی بھی ہوتی ہے، اور یہ سب امور ناجائز ہیں،  لہذا مروجہ طریقہ پربرتھ ڈے( سال گرہ) منانا شرعاً جائز نہیں ہےاور  اس طرح کی تقریبات میں شرکت کرنا بھی  جائز  نہیں ہے ۔ہاں اگر اس طرح کوئی خرافات نہ ہوں اور نہ ہی کفار کی مشابہت مقصود ہو، بلکہ  گھر والے اس مقصد کے لیے اس دن کو یاد رکھیں کہ  رب کے حضور اس بات کا شکرادا ہو کہ اللہ تعالیٰ نے عافیت وصحت اور عبادات کی توفیق کے ساتھ زندگی کا ایک سال مکمل فرمایا ہے اور اس کے لیے اگر  منکرات سے خالی کوئی تقریب رکھ لیں یا گھر میں بچے کی خوشی کے لیے کچھ بنالیں یا  باہر سے لے آئیں تو اس تقریب کے  رکھنے  اور  اس  کی دعوت میں شرکت کرنے  کی گنجائش ہوگی،باقی  کھانا اگر حلال آمدنی سے ہو تو اس کا کھانا بھی درست ہے ،تاہم  اس طرح کی تقریبات سے احتیاط بہتر ہے۔قرآن مجیدمیں ہے:{وَمَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ} (سورہ آل عمران،الآیۃ:85)ترجمہ:اور جو شخص اسلام کےسوا کسی اور دین کو تلاش کرے گا، پس اس سے ہرگز قبول نہ کیا جائےگا، اور وہ شخص آخرت میں نقصان اٹھانےوالوں میں سے ہوگا۔شرح صحيح البخارى لابن بطال  میں ہے: قَالَ النَّبِىّ (صلى الله عليه وسلم) : (لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَأْخُذَ أُمَّتِى بِأَخْذِ الْقُرُونِ قَبْلَهَا، شِبْرًا بِشِبْرٍ، وَذِرَاعًا بِذِرَاعٍ، فَقِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، كَفَارِسَ وَالرُّومِ، فَقَالَ: وَمَنِ النَّاسُ إِلا أُولَئِكَ) وفيه: أَبُو سَعِيد، قَالَ النَّبِىّ (صلى الله عليه وسلم) : (لَتَتْبَعُنَّ سَنَنَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ، شِبْرًا شِبْرًا، وَذِرَاعًا بِذِرَاعٍ، حَتَّى لَوْ دَخَلُوا جُحْرَ ضَبٍّ تَبِعْتُمُوهُمْ، قُلْنَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ، الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى، قَالَ: فَمَنْ؟) .قال المهلب: قوله: (لتتبعن سنن من كان قبلكم) . بفتح السين هو أولى من ضمها؛ لأنه لا يستعمل الشبر والذراع إلا فى السنن وهو الطريق فأخبر (صلى الله عليه وسلم) أن أمته قبل قيام الساعة يتبعون المحدثات من الأمور، والبدع والأهواء المضلة كما اتبعتها الأمم من فارس والروم حتى يتغير الدين عند كثير من الناس، وقد أنذر (صلى الله عليه وسلم) فى كثير من حديثه أن الآخر شر، وأن الساعة لا تقوم إلا على شرار الخلق، وأن الدين إنما يبقى قائمًا عند خاصة من المسلمين لا يخافون العداوات، ويحتسبون أنفسهم على الله فى القول بالحق، والقيام بالمنهج القويم فى دين الله وفى رواية الأصيلى: (بما أخذ القرون) . وللنسفى وابن السكن: (بأخذ القرون) . وقال ثعلب: أخَذَ أَخْذ الجهة: إذا قصد نحوها.(باب قَوْلِ النَّبِىِّ صلى الله عليه وسلم لَتَتْبَعُنَّ سَنَنَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ،ج:10،ص:366،ط:مکتبة الرشید،ریاض)مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح میں ہے:قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «من تشبه بقوم فهو منهم» " رواه أحمد، وأبو داود.(من تشبه بقوم) : أي من شبه نفسه بالكفار مثلا في اللباس وغيره، أو بالفساق أو الفجار أو بأهل التصوف والصلحاء الأبرار. (فهو منهم) : أي في الإثم والخير. قال الطيبي: هذا عام في الخلق والخلق والشعار، ولما كان الشعار أظهر في التشبه ذكر في هذا الباب.(کتاب اللباس،الفصل الثانی،ج:8،ص:222،ط:مکتبہ حنیفیہ)فقط والله أعلم

Reference: Bulugh al-Maram 9 In-book reference : Book 1, Hadith 10 English translation : Book 1, Hadith 11: حوالہ

عنوان: شیخ عبد الوہاب نجدی کون  تھے؟
سوال: محمد بن عبدالوہاب کے بارے میں ذہن میں الجھن پیدا ہوئی ہے خارجی ہے یا مجدديا مبتدع یا بلید شکریہ"كماعده الشامي والسهارنبوري من الخوارج ووصفه الكشميري بالبلادة ومال الندوي الي انه مجدد."
جواب: محمد بن عبد الوہاب نجدی  اور ان کے متبعین مسلمان ہیں، یہ بعض مسائل میں متشدد اور متفرد ہیں، حنبلی مسلک کے پیروکار کہلاتے ہیں، لیکن بہت سے مسائل میں ان کا تفرد ہے، اور  چند جزوی باتوں میں ان کا مؤقف اہلِ سنت والجماعت سے بھی مختلف ہے، مثلاً توسلِ شرعی کا انکار، رسولِ اقدس ﷺ کی قبر کی زیارت کے لیے سفر کرنے کو حرام جاننا، بعض آیاتِ قرآنیہ کی بے محل تاویل کرنا وغیرہ،  اس لیے ان کا ان مسائل میں اتباع جائز  نہیں ہے، البتہ  ان کی تکفیر بھی درست نہیں ہے، علامہ شامی رحمہ اللہ نے  ان کو خوارج میں شمار کیا ہے، اس کی بنیادی وجہ یہ تھی کہ انہوں نے خلافت اور امام المسلمین کے خلاف بغاوت کی تھی، اور بے جا تشدد کرتے تھے،  لیکن ان کے تمام عقائد اصل خوارج جیسے نہیں تھے، بلکہ بعض چیزوں میں خوارج جیسے افعال کی بنا پر  علامہ شامی رحمہ اللہ نے انہیں خوارج سے تعبیر کیا ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"مطلب في أتباع عبد الوهاب الخوارج في زماننا (قوله: ويكفرون أصحاب نبينا صلى الله عليه وسلم) علمت أن هذا غير شرط في مسمى الخوارج، بل هو بيان لمن خرجوا على سيدنا علي -رضي الله تعالى عنه -، وإلا فيكفي فيهم اعتقادهم كفر من خرجوا عليه، كما وقع في زماننا في أتباع عبد الوهاب الذين خرجوا من نجد وتغلبوا على الحرمين وكانوا ينتحلون مذهب الحنابلة، لكنهم اعتقدوا أنهم هم المسلمون وأن من خالف اعتقادهم مشركون، واستباحوا بذلك قتل أهل السنة وقتل علمائهم حتى كسر الله تعالى شوكتهم وخرب بلادهم وظفر بهم عساكر المسلمين عام ثلاث وثلاثين ومائتين وألف (قوله: كما حققه في الفتح) حيث قال: وحكم الخوارج عند جمهور الفقهاء والمحدثين حكم البغاة. وذهب بعض المحدثين إلى كفرهم. قال ابن المنذر: ولا أعلم أحدا  وافق أهل الحديث على تكفيرهم، وهذا يقتضي نقل إجماع الفقهاء".(باب البغاة جلد4 ص:262، ط: سعید)فيض الباري میں ہے:"أما محمد بن عبد الوهاب النجدي فإنه كان رجلاً بليداً قليل العلم، فكان يتسارع إلى الحكم بالكفر ولاينبغي أن يقتحم في هذا الوادي إلا من يكون متيقظاً متقناً عارفاً بوجوه الكفروأسبابه". (جلد 1 ص: 244)فتاوی محمودیہ میں ہے:"گزشتہ صدی میں عرب میں ایک شخص محمد بن عبد الوہاب نامی نے ایک جماعت بنائی تھی اوردعوی یہ کیا تھا کہ ہم سنت کو زندہ کرنا چاہتے ہیں، اس کے ساتھ بہت لوگ ہوگئے تھے مگر اس کے مسائل بہت سے خلاف سنت تھے ، آہستہ آہستہ لوگوں کو ان مسائل کا علم ہوا ، مثلا وہ توسل کے قائل نہیں تھے،زیارت قبور کے لیے سفر کرنے کو ناجائز کہتے تھے حتی کہ حضرت رسول مقبول صلی اللہ علیہ وسلم کے روضہ مقدسہ کی زیارت کے لیے سفر کو ناجائز کہتے تھے، وغیرہ وغیرہ۔"(باب البدعات والرسوم، جلد 3 ص: 40 ، 41، 42، ط: دار الافتاء جامعہ فاروقیہ کراچی)کفایت المفتی میں ہے:"فرقہ وہابیہ کی ابتداء محمد بن عبد الوہاب نجدی سے ہوئی ، یہ شخص حنبلی مذہب رکھتے تھے مزاج میں سختی زیادہ تھی، ان کے خیالات اور اعتقادات کے متعلق مختلف روایات سنی جاتی  ہیں ، حقیقتِ حال خدا تعالی کو معلوم ہے۔"(کتاب العقائد ،جلد 1 ص:203، ط : دار الاشاعت)فقط واللہ اعلم

عنوان: غصہ میں نماز سے متعلق کفریہ الفاظ
سوال: ایک صاحب پنج وقتہ نماز کے پابند ہیں، شدید غصے کی حالت میں اپنے اوپر قابو نہیں ہوتا، کچھ بھی جملے زبان سے ادا ہوجاتے ہیں، بولتے وقت ذرا بھی احساس نہیں ہوتا کہ کیا بول رہے ہیں، بعد میں احساس ہوتا ہے کہ غلط بول دیا، شدید غصےکی حالت میں نماز کی یاد دہانی کرانے پربے اختیار یہ جملے زبان سے ادا ہوگئے ہیں: میں نماز نہیں پڑھتا، بھاڑ میں جائے ایسی نماز، میری ایسی نماز پر لعنت، اب کفروایمان کا کیا مسئلہ بنتا ہے؟
جواب:
صورتِ  مسئولہ میں اگرمذکورہ شخص نے غصہ کی وجہ سے اپنے اختیار سے سوال میں ذکر کردہ جملے کہے ہیں تو  اب اس  کے لیے توبہ واستغفار کے ساتھ ساتھ  تجدیدِ ایمان اور  اگر شادی شدہ ہیں تو (دو گواہوں کی موجودگی میں مہر کے تقرر کے ساتھ) تجدیدِ نکاح کرنا بھی ضروری ہے، اور آئندہ کے لیے اس قسم کے الفاظ سے اجتناب کرنا ضروری ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"وفي الفتح: من هزل بلفظ كفر ارتد وإن لم يعتقده للاستخفاف فهو ككفر العناد. (قوله: من هزل بلفظ كفر) أي تكلم به باختياره غير قاصد معناه، وهذا لاينافي ما مر من أن الإيمان هو التصديق فقط أو مع الإقرار لأن التصديق، وإن كان موجوداً حقيقةً لكنه زائل حكماً؛ لأن الشارع جعل بعض المعاصي أمارة على عدم وجوده كالهزل المذكور، وكما لو سجد لصنم أو وضع مصحفاً في قاذورة فإنه يكفر، وإن كان مصدقاً لأن ذلك في حكم التكذيب، كما أفاده في شرح العقائد، وأشار إلى ذلك بقوله: للاستخفاف، فإن فعل ذلك استخفافاً واستهانةً بالدين فهو أمارة عدم التصديق، ولذا قال في المسايرة: وبالجملة فقد ضم إلى التصديق بالقلب، أو بالقلب واللسان في تحقيق الإيمان أمور الإخلال بها إخلال بالإيمان اتفاقا، كترك السجود لصنم، وقتل نبي والاستخفاف به، وبالمصحف والكعبة.وكذا مخالفة أو إنكار ما أجمع عليه بعد العلم به لأن ذلك دليل على أن التصديق مفقود، ثم حقق أن عدم الإخلال بهذه الأمور أحد أجزاء مفهوم الإيمان فهو حينئذ التصديق والإقرار وعدم الإخلال بما ذكر بدليل أن بعض هذه الأمور، تكون مع تحقق التصديق والإقرار، ثم قال ولاعتبار التعظيم المنافي للاستخفاف كفر الحنفية بألفاظ كثيرة، وأفعال تصدر من المنتهكين لدلالتها على الاستخفاف بالدين كالصلاة بلا وضوء عمدا بل بالمواظبة على ترك سنة استخفافا بها بسبب أنه فعلها النبي صلى الله عليه وسلم زيادة أو استقباحها كمن استقبح من آخر جعل بعض العمامة تحت حلقه أو إحفاء شاربه اهـ. قلت: ويظهر من هذا أن ما كان دليل الاستخفاف يكفر به، وإن لم يقصد الاستخفاف لأنه لو توقف على قصده لما احتاج إلى زيادة عدم الإخلال بما مر لأن قصد الاستخفاف مناف للتصديق (قوله: فهو ككفر العناد) أي ككفر من صدق بقلبه وامتنع عن الإقرار بالشهادتين عنادا ومخالفة فإنه أمارة عدم التصديق."(کتاب الجهاد، باب المرتد، ج: 4، صفحه: 222، ط: ایچ، ایم، سعید)وفي الفتاوى الهندية :"إذا قيل له صل فقال: قلتبان بودكه نماز كندو كاربر خويشتن داراز كند، أو قال: ديراست كه بيكار نكرده أم، أو قال: كه تواندكه أين كاربسربرد، أو قال: خرد منددر كاري نبايد كه بسرنتواندبرد، أو قال: مرد مان ازبهر ما ميكنند، أو قال: نماز ميكنم جيزي برسر نمى آيد، أو قال: تونماز كردى جه برسر آوردى، أو قال: نماز كراكنم مادروبدر من مرده اند، أو قال: نماز كرده وناكرده يكى است، أو قال: جندان نماز كردم مرادل بكرفت، أو قال: نماز جيزى نيست كه اكربماند كنده شود، فهذا كله كفر كذا في خزانة المفتين ."(كتاب السير,الباب التاسع في أحكام المرتدين,2/ 268ط:دار الفكر)فقط واللہ أعلم

Reference: Sunnah.com reference : Book 2, Hadith 87 English translation : Book 2, Hadith 0 Arabic reference : Book 2, Hadith 222: حوالہ

عنوان: موت کیا ہے ؟
سوال: موت کیا ہے؟
جواب:
واضح رہے کہ موت روح اور بدن کا تعلق ختم  کرکے روح کو ایک مکان سے دوسرے مکان  میں منتقل کرنے کا نام ہے ،جس طرح حیات ایک حال ہے جو جسم ِانسانی  پر طاری ہوتا ہے اسی طرح موت بھی ایک ایسا ہی حال ہے جو انسان پر طاری ہوتا ہے  ۔باقی حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے جو یہ مروی ہے کہ موت وحیات جسمانی مخلوق ہیں ،موت ایک مینڈھے کی شکل میں ہے اور حیات ایک گھوڑی کی شکل میں ہے ،اس سے مراد اس حدیث کا بیان ہے  جس میں یہ ذکرہے کہ جب جنتی جنت میں اور جہنمی جہنم میں داخل ہوجائیں گے  تو موت کو پل ِصراط کے پاس  مینڈھے کی شکل میں ذبح کردیا جائے گا اور یہ اعلان کیا جائے گا کہ اب جو جس حالت میں ہے وہ دائمی اور ابدی ہے ،اب کسی کو موت نہیں آئے گی ، اس سے مراد قیامت کی حالت کا بیان ہے ،مگر اس سے یہ لازم نہیں آتا کہ دنیا میں بھی موت کوئی جسمانی مخلوق ہو ۔( ماخوذ از تفسیر معارف القرآن مفتی شفیع رحمہ اللہ ،ج:۸،ص:۵۱۵،مکتبہ معارف القرآن)تفسیر مظہری میں ہے :"وذهب جماعة إلى أن الموت جسم، ليس بعرض وإنه مخلوق فى صورة كبش أملح والحياة فى صورة فرس أنثى، واختاره السيوطي فى بدور السافرة، ومبنى هذا القول ما ذكر البغوي اثر ابن عباس فى تفسير هذه الاية: قال: خلق الموت فى صورة كبش أملح لا يمر بشئ ولا يجد ريحه شيء إلا مات وخلق الحياة فى صورة فرس بلقاء أنثى، وهى التي كان جبرئيل والأنبياء يركبونها لا يمر بشئ ولا يجد ريحها شى إلا حيى وهى التي أخذ السامري قبضة من أثرها فالقاها فى العجل فحيى، قلت: وهذا الأثر لا يدل على أن الموت جسم وليس بعرض وكذا الحياة، بل يدل على أن من المخلوقات جسم على صورة كبش أملح يقال لها الموت، وجسم على صورة فرس يقال لها الحياة، لا يمران بشئ ولا يجد ريحها ألا مات بالأولى وحيى بالثانية فالموت والحياة فى الحيوان ليس نفس ذلك الجسم بل أثر يترتب على مرورها ووجدان ريحها كما يترتب على اقتراب السموم ونحو ذلك، وما ورد فى الصحيحين عن ابن عمر قال: قال النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا صار اهل النار الى النار جئ بالموت حتى يجعل بين الجنة والنار ثم يذبح ثم ينادى منادى يا أهل الجنة لا موت، ويا أهل النار لا موت، فيزداد أهل الجنة فرحاّ أى فرحهم ويزداد اهل النار حزنا أى حزنهم، وفيهما عن ابن سعيد قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجاء بالموت يوم القيامة كانه كبش أملح فيوقف بين الجنة والنار، الحديث إلى قوله: فيؤمر به فيذبح إلخ۔ واخرج الحاكم وصححه وابن حبان عن أبى هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتى بالموت فى صورة كبش أملح إلخ نحوه فمذهب السلف الوقوف عن الخوض فى معناه والإيمان به وتفويض علمه إلى الله تعالى كما فى سائر المتشابهات، كذا نقل السيوطي عن الحكيم الترمذي، والصوفية العلية لما ظهر لهم من العوالم عالم المثال، وفيه مثال لكل جوهر وعرض بل للمجردات أيضا بل لله سبحانه أيضا مع كونه متعال عن الشبه والمثال ذلك هو المحل لحديث رأيت أبى على صورة أمرد شاب قطط فى رجله نعلا الذهب وقد ينتقل الصورة المثالية من عالم المثال إلى عالم الشهادة بكمال قدرته تعالى وقد اشتهر ذلك كرامةّ عن كثير من الأولياء ولعل الله تعالى يحضر الصورة المثالية للموت من عالم المثال فى الآخرة الى عالم الشهادة فيؤمر بذبحه حتى يظهر أهل الجنة والنار أنه خلود ولا موت، وهكذا التأويل فى حشر الإسلام والإيمان والقرآن والأعمال والأمانة والرحم وأيام الدنيا كما نطق به الأحاديث الصحيحة التي لا يسع ذكرها المقام، قال السيوطي فى البدور السافرة: الأعمال والمعاني كلها مخلوقة ولها صورة عند الله تعالى وان كنا لا نشاهدها وقد نص أرباب الحقيقة على أن من انواع الكشف الوقوف على حقائق المعاني وإدراك صورها بصور الأجسام والأحاديث شاهدة لذلك وهى كثيرة انتهى."(ج:۱۰،ص:۲۱،مکتبۃ الرشدیۃ)فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 461 In-book reference : Introduction, Hadith 461: حوالہ

عنوان: متفرق سوالات کے جوابات
سوال: کچھ سوالات ہیں ،جو آپ سے کرنا چاہتا ہوں، یہ بتانا تو نہیں چاہیے مگر میں دیوبند مسلک سے ہوں یہ اس لیے بتایا جو سوال کی نوعیت ہے اس وجہ سے ۔۔ 1:حیات النبی صلی اللہ علیہ وسلم سے کیا مراد ہے ، ہم اس  کے قائل ہیں ،قائل ہیں تو کس طرح کے قائل ،دوسرا کہ اگر یہ عقیدہ نہ رکھیں تو کیا ہم مسلمان نہیں ۔۔؟2: وضو میں تین دفعہ ہاتھ دھونا ہے ،مگر زیادہ تر لوگ پا نی ہتھیلی میں رکھ صرف پانی رکھ رہے ہوتے ہیں حالاں کہ پانی نل کے نیچے رکھ کر تین دفعہ ہاتھ دھوسکتے ہیں ،کون سا طریقہ ٹھیک ہے ؟3: تراویح کی بیس رکعت سنت ہے یا نفل ؟؟ نیت کیا کریں۔4: اگر میرے پاس 90ہزار ہیں اور اس پر ایک سال نہیں گزرا ۔۔۔ اور میری نتخواہ 60 ہزار ہے تو مجھ پر زکات فرض ہے ؟5: دوسرايه  کہ حدیث میں ہے سب لوگ کی بخشش ہوجائے گی، صرف  بغض اور کینہ پرور اور جو رشتہ توڑے ،مگر ہم نہ بغض رکھتے ہوں نہ کینہ بلکہ خود بات بھی کریں اور سامنے سے جواب نہ آئے تو یہ بھی اس زمرے میں آتا ہے ؟ کیا اس کینہ پرور اور رشتہ توڑنے والی حدیث ثابت ہوتی ہے ؟6: اللہ سب گناہ معاف کردے گا مگر حقوق العباد معاف نہیں ، وہ بندوں کے ذمہ ہے ۔۔ اکثر ہم کسی کی برائی، غیبت کرتے ہیں تو کیا اللہ سے معافی مانگے تو وہ معاف ہوسکتا ہے یا جس کی برائی کی ہو اس سے مانگنا لازمی ہے ؟؟اگر ہم اللہ سے معافی مانگ لیں اور جس کی برائی کی ہو اس کے  لیے دعا ئے خیر کردیں تو تلافی ہوسکتی ہے ؟
جواب:
حیات النبی ﷺ بلکہ تمام انبیاء علیہم الصلوٰۃ  والسلام وشہداءِ کرام کی حیات کا عقیدہ نصوصِ  شرعیہ اور اجماع سے ثابت ہے اور اس کے خلاف منکرینِ  حیات النبی والانبیاء والشہداء کو مبتدع اور اہلِ سنت والجماعت سے خارج قرار دیتے ہیں، ان کی اقتدا  اور امامت کو مکروہِ تحریمی فرماتے ہیں۔اس کی تفصیل  یہ ہے کہ :  حیات النبی ﷺ بلکہ حیات انبیاء علیہم السلام  اورشہداء تو نصوصِ قرآنی ، احادیث اور آثار کثیرہ سے ثابت ہے، اس کی وجہ یہ ہے کہ انبیاء علیہم السلام اور شہداء کی ارواح کا تعلق وربط اپنے اجسادعنصریہ کے ساتھ حیات دنیویہ کی طرح ہے، بلکہ اس سے بھی قوی تر ہے،   فرق یہ ہے کہ دنیوی حیات کو ہم محسوس کرتے ہیں، اوربعدازوفات حیات کو ہم محسوس نہیں کرپاتے، لیکن نصوص وروایات سے جب معلوم ہوگیا ہے کہ وہ زندہ اور حیات ہیں، اگرچہ ہم محسوس نہیں کرتے ، لہٰذا ا س پر ایمان وعقیدہ ضروری اور واجب ہے۔ حیات النبی،  شہداء اور دوسرے مؤمنین کی حیات کے مقابلہ میں جداگانہ حیثیت رکھتی ہے، چنانچہ بعض احکامِ شرعیہ میں وہ شہداء اور دوسرے مؤمنین سے بھی ممتاز ہیں۔1:  مثلاً :انبیاء  کی وفات کے بعد ان کی جائیداد میں وراثت جاری نہیں ہوتی، ان کے اموال وارثوں میں تقسیم نہیں کیے جاتے۔ 2:  انبیاء علیہم السلام کی وفات کے بعد ازواجِ مطہرات سے کسی ایمان دار کا نکاح درست نہیں، جب کہ شہداء اور بعض دوسرے مؤمنین بھی حیات ہوتے ہیں،مگر شہداء اور دوسرے ایمان داروں کی ازواج سے  عدت  کے بعد دوسرے مسلمانوں کا نکاح درست ہے، ان کے مال میں وراثت بھی جاری ہوتی ہے۔3:  انبیاء علیہم السلام کے اجسام کو مٹی نہ کھاسکتی ہے ، نہ فناکرسکتی ہے، وہ اجسام ِدنیویہ کے ساتھ قبر میں محفوظ اور زندہ ہوتے ہیں ، یہی تمام علمائے اہلِ سنت والجماعت کا عقیدہ،  اور جماعت علمائے دیوبند کا بھی عقیدہ ہے۔لہذا اگر کوئی شخص عقیدہ حیات النبی کا منکر ہووہ اہل سنت والجماعت سے خارج ہے ۔2۔وضو میں اعضائے وضو  تین بار دھونا سنت ہے، چاہے  تین بار دھونا چلو کے ذریعے پانی استعمال کرکے ہویا نلکے  کے ذریعہ اعضاء دھوئے جائیں۔دونوں طرح درست ہے ۔3۔بیس رکعت تراویح سنتِ مؤکدہ ہے،  بیس رکعت تراویح پڑھنا رسول اللہ ﷺ سے ثابت ہےاور تین دن تک خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم  نے صحابہ کرام کو بیس رکعات تراویح پڑھائی۔4۔واضح رہے کہ جس مسلمان عاقل بالغ شخص کی ملکیت میں ساڑھے سات تولہ سونا، یا ساڑھے  باون تولہ چاندی یاساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت کے برابر نقد رقم ( جو حاجت اصلیہ سے زائد ہو )  یا مالِ تجارت موجود ہو یا ان چاروں چیزوں میں کسی بھی دو یا زائد کامجموعہ  ہو جس کی مالیت ساڑھے باون تولہ چاندی  کی قیمت کے برابر پہنچتی ہو اور  وہ شخص مقروض بھی  نہ ہوتو ایسا شخص صاحبِ  نصاب شمار ہوتا ہے، اور اس مال پر سال گزرنے کی صورت میں اس پر  زکات واجب ہوتی ہے۔پس اگر کسی کی ملکیت میں ساڑھے سات تولے سے کم سونا ہو، مثلًا ایک تولہ سونا ہونا،  اور اس کے علاوہ اس کی ملکیت میں نہ ہی چاندی ہو اور نہ ہی بنیادی اخراجات کے لیے درکار رقم سے زائد نقدی ہو ، نہ ہی مالِ تجارت ہو تو اس پر زکات واجب نہیں ہوگی۔البتہ اگر سونے کے نصاب سے کم سونے کے ساتھ کچھ چاندی یا بنیادی اخراجات کے لیے درکار رقم کے علاوہ کچھ نقدی یا مالِ تجارت بھی ہو تو اس صورت میں سونے کی قیمت کو چاندی کی قیمت یا نقدی یا مالِ تجارت کے ساتھ ملایا جائے گا، اور اگر مجموعی مالیت چاندی کے نصاب (ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت) تک پہنچ جائے تو اس صورت میں کل مجموعہ مالیت کا چالیسواں حصہ یعنی ڈھائی فیصد بطورِ   زکات  ادا کرنا واجب ہو گا؛لہذا صورتِ مسئولہ میں اگر سائل کے پاس 90 ہزار روپے موجود ہیں لیکن اس پر سال نہیں گزرا تو شرعا ًسائل پر زکات واجب نہیں ۔5۔اگر کوئی شخص کسی سے بغض نہ رکھے بلکہ وہ خود ان سے بات کرے لیکن سامنے والا ان سے بات نہ کرے تو اس صورت میں ایسا شخص شرعا ًاس وعید کے زمرے میں نہیں آئے گا ۔6۔جن لوگوں کی غیبت کی ہے، اگر انہیں غیبت کا علم نہ ہو تو ان سے معافی مانگنا شرعاً واجب نہیں، بلکہ ان کے لیے  استغفار کرنا کافی ہوگا۔  حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کی روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا:’’غیبت کا کفارہ یہ ہے کہ تم اس کے لیے استغفار کرو جس کی تم نے غیبت کی ہے‘‘۔فتح الباری میں ہے :"قلت: وإذا ثبت أنهم أحياء من حيث النقل؛ فإنه يقويه من حيث النظر كون الشهداء أحياء بنص القرآن، والأنبياء أفضل من الشهداء، ومن شواهد الحديث ما أخرجه أبو داود من حديث أبي هريرة، رفعه وقال فيه: وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم، سنده صحيح، وأخرجه أبو الشيخ في كتاب الثواب بسند جيد بلفظ" من صلى علي عند قبري سمعته ومن صلى علي نائيا بلغته" وعند أبي داود والنسائي وصححه بن خزيمة وغيره عن أوس بن أوس، رفعه في فضل يوم الجمعة: فأكثروا علي من الصلاة فيه فإن صلاتكم معروضة علي، قالوا يا رسول الله: وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت، قال: إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء۔"(باب قولہ تعالیٰ واذکر فی الکتاب مریم ،ج:۶،ص:۴۸۸،دارالمعرفۃ)البحرالرائق میں ہے :"(قوله: وتثليث الغسل) أي تكراره ثلاثا سنة، لكن الأولى فرض، والثنتان سنتان مؤكدتان على الصحيح، كذا في السراج،واختاره في المبسوط، الأولى أن يقال: إنهما سنة مؤكدة لا توصف الثانية وحدها أو الثالثة وحدها بالسنية إلا مع ملاحظة الأخرى، والسنة تكرار الغسلات المستوعيات لا الغرفات، وإن اكتفى بالمرة الواحدة قيل: يأثم؛ لأنه ترك السنة المشهورة، وقيل: لا يأثم؛ لأنه قد أتى بما أمره به ربه كذا في الظهيرية، ولا يخفى ترجيح الثاني لقولهم: والوعيد في الحديث لعدم رؤيته الثلاث سنة فلو كان الإثم يحصل بالترك لما احتيج إلى حمل الحديث على ما ذكروا، وقيل إن اعتاد يكره، وإلا فلا، واختاره في الخلاصة وقد ذكروا دليل السنة «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ مرة مرة وقال هذا وضوء من لا يقبل الله الصلاة إلا به وتوضأ مرتين مرتين وقال هذا وضوء من يضاعف الله له الأجر مرتين وتوضأ ثلاثا ثلاثا وقال هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي فمن زاد على هذا أو نقص فقد تعدى وظلم»۔"(کتاب الطہارۃ،ج:۱،ص:۲۴،دارالکتاب الاسلامی)فتاوی شامی میں ہے  :"(‌التراويح ‌سنة) ‌مؤكدة لمواظبة الخلفاء الراشدين (للرجال والنساء) إجماعا.(قوله سنة مؤكدة) صححه في الهداية وغيرها، وهو المروي عن أبي حنيفة. وذكر في الاختيار أن أبا يوسف سأل أبا حنيفة عنها وما فعله عمر، فقال: ‌التراويح ‌سنة ‌مؤكدة، ولم يتخرجه عمر من تلقاء نفسه، ولم يكن فيه مبتدعا؛ ولم يأمر به إلا عن أصل لديه وعهد من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. ولا ينافيه قول القدوري إنها مستحبة كما فهمه في الهداية عنه، لأنه إنما قال يستحب أن يجتمع الناس، وهو يدل على أن الاجتماع مستحب، وليس فيه دلالة على أن التراويح مستحبة، كذا في العناية. وفي شرح منية المصلي: وحكى غير واحد الإجماع على سنيتها، وتمامه في البحر."(کتاب الصلاۃ،باب الوتر والنوافل،ج:۲،ص:۴۳،سعید)در مختار  میں ہے :"(وقيمة العرض) للتجارة (تضم إلى الثمنين) لأن الكل للتجارة وضعا وجعلا (و) يضم (الذهب إلى الفضة) وعكسه بجامع الثمنية (قيمة)."(فتاوی شامی،کتاب الزکاۃ،باب زکات المال،ج:۲،ص:۳۰۳،سعید)مرقاۃ المفاتیح میں ہے :"والظاهر أن هذا إذا ‌لم ‌تصل ‌الغيبة ‌إليه، وأما إذا وصلت إليه فلابد من الإستحلال بأن يخبر صاحبها بما قال فيه ويتحللها منه، فإن تعذر ذلك فليعزم على أنه متى وجده تحلل منه، فإذا حلله سقط عنه ما وجب عليه له من الحق، فإن عجز عن ذلك كله بأن كان صاحب الغيبة ميتا أو غائبا، فليستغفر الله تعالى، والمرجو من فضله وكرمه أن يرضي خصمه من إحسانه، فإنه جواد كريم رؤوف رحيم."(کتاب الآداب ،باب حفظ اللسان ،ج:۷،ص:۳۰۵۷،دارالفکر)فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 1399 In-book reference : Book 14, Hadith 3: حوالہ

عنوان: عذابِ قبر کا انکار کفر ہے
سوال: کیا عذاب قبر کا منکر کافر ہے ؟
جواب:
عذابِ  قبر  حق ہے اور قرآن مجید اور احادیث سے اس حد تک ثابت ہے کہ اس کا منکر کافر ہے۔ ارشاد ربانی ہے:{اَلنَّارُیُعْرَضُوْنَ عَلَیْها غُدُوًّا وَّعَشِیًّا وَّیَوْمَ تَقُوْمُ السَّاعَةُ أَدْخِلُوْا اٰلَ فِرْعَوْنَ اَشَدَّ الْعَذَاب} [المؤمن:46]ترجمہ: ’’ وہ لوگ  (برزخ میں) صبح اور  شام آگ کے سامنے  لائے جاتے  ہیں، اور جس  روز  قیامت قائم ہوگی (حکم ہوگا) فرعون والوں کو (مع فرعون کے) نہایت سخت آگ میں داخل کرو۔‘‘(بیان القرآن)اس آیت میں فرعونیوں کا عالمِ برزخ میں عذاب میں مبتلا ہونا صراحتًا مذکور ہے، اسی طرح تمام کفار و مشرکین اور بعض گناہ گار مؤمنین کو برزخ میں عذاب دیا جاتاہے، جیساکہ بہت سی صحیح احادیث میں مذکور ہے۔صحیح بخاری و صحیح مسلم میں ہے :"عن عائشة رضي الله عنها أنّ یهودیة دخلت علیها، فذکرت عذاب القبر، فقالت لها: أعاذك اللہ من عذاب القبر، فسالت عائشة رسول الله ﷺ عن عذاب القبر، فقال: نعم، عذاب القبر حقّ، قالت عائشة: فما رأیت رسول الله ﷺ بعد صلّی صلاۃً إلّا تعوذ بالله من عذاب القبر. متفق علیه."ترجمہ:" حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک یہودی عورت ان کے پاس آئی، اور اس نے عذابِ قبر کا ذکر کرتے ہوئے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو دعا دی: "اللہ تعالیٰ آپ کو عذابِ قبر سے بچائے"، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے رسول اللہ ﷺ سے اس بابت سوال کیا (کہ کیا واقعی عذابِ قبر ہوتاہے؟) تو رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: جی ہاں! عذابِ قبر حق ہے، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ اس کے بعد میں نے رسول اللہ ﷺ  کو  ہمیشہ دیکھا کہ ہر نماز میں عذابِ قبر سے پناہ مانگتے تھے۔ "البحر الرائق  میں ہے :"ويكفر بإنكاره رؤية الله عز وجل بعد دخول الجنة وبإنكاره عذاب القبر."(كتاب السير، باب أحكام المرتدين، 5/ 132۔ ط : دار الكتاب الإسلامي)فتاوی ہندیہ میں ہے :"يكفر بإنكار رؤية الله تعالى عز وجل بعد دخول الجنة وبإنكار عذاب القبر وبإنكار حشر بني آدم لا غيرهم ولا بقوله أن المثاب والمعاقب الروح فقط كذا في البحر الرائق."(كتاب السير،  الباب التاسع في أحكام المرتدين، مطلب في موجبات الكفر أنواع منها ما يتعلق بالإيمان والإسلام، 2/ 274، ط : رشيديه)فقط واللہ اعلم

Reference: Arabic reference : Book 2, Hadith 1499: حوالہ

عنوان: جسم میں روح کتنی بار ڈالی جاتی ہے؟
سوال: ایک انسانی جسم میں کتنی بار روح ڈالی جاتی ہے؟
جواب:
ماں کے پیٹ میں ابتداءً بچے پر تین ادوار آتے ہیں، ابتدائی چالیس دن نطفہ رہتا ہے، پھر چالیس دن میں خون کا لوتھڑا بن جاتا ہے، اس کے بعد اگلے چالیس دن میں گوشت کا ٹکڑا بنا دیا جاتا ہے، جب ایک سو بیس دن پورے ہو جاتے ہیں تو اس میں روح پھونک دی جاتی ہے، اور جب انسان کا دنیا میں وقت پورا ہوجاتا ہے تو اللہ تعالیٰ کے حکم سے  اس کی روح قبض کرلی جاتی ہے، مرنے کے بعد  نیک ارواح کا اصل  ٹھکانہ  علّییّن ہے (مگر اس کے درجات بھی مختلف ہیں)، بد ارواح کا اصل ٹھکانا سجین ہے  ( علیین نیکوں اور سجین بروں کا ٹھکانہ ہے) لیکن  ہر روح کا ایک خاص تعلق اس کے جسم کے ساتھ کردیا جاتا ہے، جس سے وہ راحت اور عذاب محسوس کرتا ہے۔اگر سوال کا مقصد کچھ اور ہے تو اس کی وضاحت کرکے دوبارہ سوال بھیج سکتے ہیں۔مرقاة المفاتيح  میں ہے:"عن عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: «إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما ثم يكون في ذلك علقة مثل ذلك ثم يكون في ذلك مضغة مثل ذلك ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح ...الخ" (1 / 151،  باب الإيمان بالقدر، ط: دار الفكر، بيروت - لبنان)شرح الصدور بشرح حال الموتى والقبور ميں ہے: "وأخرج عن حذيفة قال الروح بيد ملك وإن الجسد ليغسل وإن الملك ليمشي معه إلى القبر فإذا سوي عليه سلك فيه فذلك حين يخاطب.   وأخرج البيهقي عن حذيفة قال إن الروح بيد الملك والجسد يقلب فإذا حملوه تبعهم فإذا وضع في القبر بثه فيه.   وأخرج إبن أبي الدنيا عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال الروح بيد ملك يمشي به في الجنازة يقول له إسمع ما يقال لك فإذا بلغ حفرته دفنه معه. وأخرج عن ابن أبي نجيح قال ما من ميت يموت إلا وروحه في يد ملك ينظر إلى جسده كيف يغسل وكيف يكفن وكيف يمشي به إلى قبره ثم تعاد إليه روحه فيجلس في قبره." (1 / 101، باب معرفة الميت بمن يغسله ويجهزه وسماعه، ط: دارالمعرفة ، لبنان)فقط والله أعلم

Reference: Riyad as-Salihin 396 In-book reference : Introduction, Hadith 396: حوالہ

عنوان: معراج کا سفر کس سواری پر ہوا؟
سوال: آپ صلی اللہ علیہ و سلم معراج کی رات مسجد اقصٰی سے سدرۃ المنتہی تک کس سواری کے ذریعے گئے تھے ؟یا براق پر ہی مسجد حرام سے اقصٰی تک اور وہاں سے آگے سدرۃ المنتہی تک سفر کیا تھا؟
جواب: سفر معراج میں نبی کریم ﷺنے مکہ مکرمہ سے مسجد اقصیٰ تک ایک براق پر سواری فرمائی، اور بیت المقدس سے آسمانوں کی سیر کے لیے  ایک روایت کے مطابق ایک سیڑھی کے ذریعے تشریف لے گئے تھے جو جنت کے زمرد اور زبرجد سے بنی ہوئی تھی،اور ایک قول یہ ہے کہ حسب سابق براق پر ہی سوار ہوکر آسمانوں کی جانب تشریف لے گئے تھے۔خلاصہ یہ ہے صعود الی السماء کے سلسلہ میں دونوں طرح کے اقوال موجود ہیں ، ایک قول کے مطابق براق پر ہی تشریف لے گئے تھے اور ایک قول کے مطابق جنت سے ایک خوبصورت سیڑھی لائی گئی اس کے ذریعے تشریف لےگئے، اس قول کو زیادہ ترجیح دی گئی ہے ۔لوامع الانوار البھیۃ میں ہے:"ولما أراد صلى الله عليه وسلم العروج إلى السماء بعد وصوله إلى البيت المقدس ، وصلاته بالأنبياء عليهم السلام أتي بالمعراج الذي تعرج عليه أرواح الأتقياء من بني آدم ، فلم تر الخلائق أحسن منه ، له مرقاة فضة ، ومرقاة من ذهب ، وهو من جنة الفردوس منضد باللؤلؤ ، عن يمينه ملائكة ، وعن يساره ملائكة ، فارتقى عليه هو وجبريل."(لوامع الأنوار البهية وسواطع الأسرار الأثرية لشرح الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية،لشمس الدين السفاريني الحنبلي ،ج:۲،ص:۲۸۱، ط:دمشق)تفسیر ابن کثیر میں ہے:"ثم أتيت بالمعراج الذي تعرج  عليه أرواح بني آدم ، فلم ير الخلائق أحسن من المعراج، أما رأيت الميت حين يشق بصره طامحًا إلى السماء، فإنما يشق بصره طامحًا إلى السماء عجبه بالمعراج".(ج:۵،ص:۲۲،ط:دارطیبۃ )البدایہ والنھایہ میں ہے :"والمقصود أنه صلى الله عليه وسلم لما فرغ من أمر بيت المقدس نصب له المعراج وهو السلم فصعد فيه إلى السماء ولم يكن الصعود على البراق كما قد يتوهمه بعض الناس بل كان البراق مربوطا على باب مسجد بيت المقدس ليرجع عليه إلى مكة.فصعد من سماء إلى سماء في المعراج حتى جاوز السابعة."(ج:۳،ص:۱۳۸،ط:داراحیاء التراث)(سیرۃ المصطفیﷺ، ج:۱،ص:۲۸۱،ط:الطاف سننز)فقط واللہ اعلم

عنوان: قرآن کریم بطورمزاح کے پڑھنا
سوال: بطورِ مذاق  قرآن پڑھنے والے کا حکم کیا ہے؟ مثلاً کسی کا نام عبداللہ ہے اور معاذ اللہ اسے پکارنے کہ لیے قرآنی آیت کو فٹ کرنا اور کہنا کہ قال انی عبداللہ کہہ کر مذاق سے پکارنا ، یا الا ابلیس وغیرہ کہہ کر سامنے والے کو مخاطب کرنا یا معاذ اللہ کسی آیت کو بطورِ تمسخر  پڑھنا جس سے ایسا لگتا ہو کہ وہ اس آیت کا مذاق اڑا رہا ہو؟
جواب:
کسی کام یا واقعہ کے پیش آنےکے بعد قرآن کریم کی آیات مبارکہ کو اس پر منطبق کرتے ہوئے پڑھنا اگر بطور استشہاد اور تمثیل ہو اور اس میں کسی قسم کا استہزا یا مزاح نہ ہو تو یہ جائزہے، نبی کریم ﷺ منبر پر کھڑے خطبہ ادا فرمارہے تھے، اتنے میں حضرت حسن اور حسین رضی اللہ عنہما سامنے سے گرتے پڑتے تشریف لائے، انہوں نے لال قمیصیں پہنی ہوئی تھی، آپ ﷺ منبر سے نیچے اترے ، دونوں کو اٹھا کر منبر پر تشریف فرماہوئے اور فرمایا کہ اللہ تعالی نے سچ کہا ہے: "إنما أموالكم وأولادكم فتنة"(تمہارے اموال اور اولاد بس تمہارے لیے ایک آزمائش کی چیز ہے) ، میں نے ان دونوں کو دیکھا تو صبر نہ کرپایا۔لیکن آیات قرآنیہ کو اللہ تعالی کی مراد اور مقصود سے  پھیر کر کسی اور غرض کے لیے پڑھنا درست نہیں۔ اور اگر اس میں استہزا اور مزاح شامل ہو تو یہ موجب کفر  ہے۔"فتاوی ہندیہ " میں ہے کہ جو شخص پیالہ بھر کر لائے اور بطور مزاح "وكأسا دهاقا "کہے تو کافر ہوجاتا ہے۔"أو ملأ قدحا، وجاء به وقال: {وكأسا دهاقا} [النبأ: 34] ، أو قال: {فكانت سرابا} [النبأ: 20] بطريق المزاح، أو قال عند الكيل والوزن، {وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون} [المطففين: 3] بطريق المزاح۔۔۔كفر في هذه الصور كلها ، قيل: يكفر وقال الإمام أبو بكر بن إسحاق - رحمه الله تعالى - إن كان القائل جاهلا لا يكفر، وإن كان عالما يكفر."( کتاب السیر ، الباب التاسع، ج:2، ص:267،    ط: رشیدیہ)فقط واللہ اعلم

Reference: Reference: Surah An-Naba, Ayah 34 | : سورۃ النبأ، آیت نمبر 34 حوالہ

عنوان: بجلی کا چمکنا اور نفاس والی عورت پر اثر انداز ہونا
سوال: عورت چالیسویں میں ہو تو اگر آسمانی بجلی چمکے یا بادل گرجے تو کیا عورت کو کچھ ہوتا ہے یا نہیں؟
جواب: ایسی کوئی بات شرعی اصول سے ثابت نہیں، اس لیے ایسا کوئی اعتقاد نہیں رکھنا چاہیے۔فقط واللہ اعلم

عنوان: امیر مینائی کے ایک نعتیہ کلام سے متعلق شرعی حکم
سوال: درجِ ذیل میں حضرت امیر مینائی کی ایک نعت ہے، کیا اس کا پڑھنا شرعاً درست ہے ؟تم پر میں لاکھ جان سے قربان یا رسولﷺ ۔۔۔بر آئیں میرے دل کے بھِی ارمان یا رسولﷺکیوں دل سے میں فدا نہ کروں جان یا رسولﷺ۔۔۔ رہتے ہیں اس میں آپ کے ارمان یا رسولﷺکشتہ ہوں روئے پاک کا نکلوں جو قبر سے۔۔۔ جاری میری زباں پہ ہو قرآن یا رسولﷺدنیا سے اور کچھ نہیں مطلوب ہے مجھے۔۔۔ لے جاؤں اپنے ساتھ میں ایمان یا رسولﷺاس شوق میں کہ آپ کے دامن سے جا ملے۔۔۔  میں چاک کر رہا ہوں گریباں یا رسولﷺکافی ہے یہ وسیلہ شفاعت کے واسطے۔۔۔  عاصی تو مگر ہوں پشیمان یا رسولﷺمشکل کشا ہیں آپ امیر آپ کا غلام۔۔۔  اب اس کی مشکلیں بھی ہوں آسان یا رسولﷺ
جواب:
مذکورہ نعتیہ کلام میں دو الفاظ قابلِ توجہ ہیں: 1- یا رسول اللہ ، 2- مشکل کشا، مذکورہ دونوں الفاظ کہنے کا حکم مندرجہ ذیل ہے: 1:  یارسول اللہ کہنے کا حکم: لفظ "یا رسول اللّٰه"   لفظ   یاء (حرفِ نداء)  پر مشتمل ہے، اور لفظ  ’’یا‘‘ عربی زبان  میں کسی ایسے شخص کو پکارنے (آواز دینے)  کے  لیے استعمال ہوتا ہے جو اس مجلس میں حاضر ہو ، جب کہ  اہلِ  سنت والجماعت کا اجماعی عقیدہ ہے کہ حاضر و ناظر ذات صرف باری تعالی کی ذاتِ اقدس ہے، اس کے علاوہ کائنات میں کوئی بھی ایسی ذات نہیں جو ہر جگہ موجود ہو اور سب کچھ دیکھ اور سن رہی ہو، یہاں تک کہ نبی آخر الزماں صلی اللہ علیہ وسلم بھی حاضر و ناظر نہیں، اور  آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے  میں حاضر و ناظر کا عقیدہ رکھنا بتصریحاتِ فقہاء کفر ہے، نیز اہلِ سنت والجماعت کا اجماعی عقیدہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی قبر اطہر میں حیات ہیں، اور جو شخص روضہ رسول صلی اللہ علیہ وسلم پر حاضر ہوکر سلام پیش کرتا ہے، رسولِ اکرم صلی اللہ علیہ وسلم بنفسِ نفیس اسے سنتے اور جواب دیتے ہیں، جس کی وجہ سے روضہ رسول پر کھڑے ہو کر ندا و صیغہ خطاب کے ذریعہ سلام پیش کرنا جائز ہے، البتہ روضہ مبارک کے علاوہ دنیا کے کسی اور مقام سے درود پڑھا جائے تو اللہ رب العزت کی جانب سے مامور فرشتے پڑھے جانے والے درود کو پڑھنے والے کے نام کے ساتھ رسولِ اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کرتے ہیںمذکورہ بالا تمہید کے بعد  جواب یہ ہے کہ " یا رسول اللّٰه"  کہنا مطلقاً ممنوع نہیں ہے، بلکہ اس کی مختلف صورتیں ہوسکتی ہیں، ان صورتوں کے اعتبار سے اس کا حکم بھی مختلف ہوگا:1- غائبانہ اس عقیدے سے کہنا کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالیٰ کی طرح ہرجگہ حاضر وناظر ہیں، ہماری ہرپکار اور فریاد کو سننے والے ہیں، حاجت روا ہیں؛ ناجائز اور شرک ہے۔(مستفاد از فتاوی رحیمیہ، ج:2، ص:108، کتاب السنة والبدعة، ط: دار الاشاعت، پاکستان)2- روضہٴ اطہر کے سامنے کھڑے ہوکر  ’’لبیك یا رسول اللّٰه‘‘  کہنا جائز ہے، اس لیے کہ لفظ ”یا“ کے ذریعے اسی کو مخاطب کیا جاتا ہے، جو سامنے حاضر ہو،اور روضہ اطہر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نہ صرف حیات ہیں، بلکہ سلام کا خواب بھی دیتے ہیں، لہٰذا سامنے موجود ہونے کی صورت میں خطاب درست ہے۔3- صحیح عقیدہ ( کہ  میرا پیغام یا سلام فرشتے پہنچا دیں گے) کے ساتھ دور سے " یا رسول اللّٰه" کہنے کی اگرچہ اجازت ہے، اسی طرح فرط محبت میں شاعروں کے طرز پر محبوب سے خیالی کلام کے طور پر بھی " یا رسول اللّٰه" کہنا اگرچہ فی نفسہ جائز ہے، لیکن چوں کہ بہت سے عوام یہ عقیدہ رکھتے ہیں کہ حضور ﷺ ہر جگہ حاضر و ناظر ہیں اور  ہر جگہ سے ’’یا محمد‘‘  یا  " یا رسول اللّٰه"  کہنے والے کی آواز سن لیتے ہیں؛ اس لیے اس طرح کہنے سے لوگوں کو شبہ ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو (اہلِ بدعت کی طرح) حاضر وناظر سمجھ کر اس طرح کہا جارہاہے، دل کا حال کسی کو معلوم نہیں، اس لیے روضۂ رسول ﷺ  کے علاوہ دیگر جگہوں میں ’’لبیك یا رسول اللّٰه‘‘ اور  اس جیسے جملے کہنے سے احتیاط کرنا چاہیے، اس لیے علمائے کرام غائبانہ اس لفظ  ’’یا‘‘ کے ذریعہ درود و سلام پڑھنے سے بھی منع کرتے ہیں ۔2- مشکل کشا کہنے کا حکم: مشکل کشا کا مطلب اگر یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم مشکل معاملات حل فرماتے تھے، تو کہنے میں کوئی حرج نہیں ہے، تاہم اگر اس طرح بولنے سے مراد یہ ہے کہ حضورِ اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت میں غلو کرتے ہوئے یہ عقیدہ رکھا جائے کہ  آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہر زمانے میں کسی بھی طرح پیش آنے والے مقدمات حل فرمائیں گے، اور پھر پریشانی اور مصیبت کے وقت بھی یا رسول اللہ کہے، اور جملہ امور میں کار ساز حقیقی آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کو مانا جائےتو یہ عقیدہ واقعۃً اسلامی اقدار کے خلاف ہونے کے ساتھ ساتھ شرک بھی ہے۔تفسیر روح المعانی میں ہے:"وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَة واستدل بعض الناس بهذه الآية على مشروعية الاستغاثة بالصالحين وجعلهم وسيلة بين الله تعالى وبين العباد والقسم على الله تعالى بهم بأن يقال: اللهم إنا نقسم عليك بفلان أن تعطينا كذا، ومنهم من يقول للغائب أو الميت من عباد الله تعالى الصالحين: يا فلان ادع الله تعالى ليرزقني كذا وكذا، ويزعمون أن ذلك من باب ابتغاء الوسيلة.ويروون عن النبي صلّى الله عليه وسلّم أنه قال- إذا أعيتكم الأمور فعليكم بأهل القبور، أو فاستغيثوا بأهل القبور. وكل ذلك بعيد عن الحق بمراحل".(سورۃ المائدۃ، رقم الآیۃ:35، ج:3، ص:294، ط:داراحیاء التراث العربی)فتاوی عالمگیری (الفتاویٰ الہندیہ) میں ہے:"(ومنها: ما يتعلق بذات الله تعالى وصفاته وغير ذلك) يكفر إذا وصف الله تعالى بما لايليق به، أو سخر باسم من أسمائه، أو بأمر من أوامره، أو نكر وعده ووعيده، أو جعل له شريكاً، أو ولداً، أو زوجةً، أو نسبه إلى الجهل، أو العجز، أو النقص ويكفر بقوله: يجوز أن يفعل الله تعالى فعلاً لا حكمة فيه، ويكفر إن اعتقد أن الله تعالى يرضى بالكفر، كذا في البحر الرائق".(مطلب في موجبات الكفر أنواع منها ما يتعلق بالإيمان والإسلام، ج:2، ص:258، ط:مكتبه رشيديه)فقط والله اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 580 In-book reference : Introduction, Hadith 580: حوالہ

عنوان: عمر میں برکت حاصل کرنے کے اسباب
سوال: موت کا ایک دن مقرر ہے لیکن کیا کوئی دعا یا کوئی ایسا عمل ہے جس سے موت کا وقت تبدیل کرسکتا ہے؟ مثلاً ایک آدمی کسی جنگ زدہ علاقے یا ایسی جگہ جانے سے گریز کرے جہاں پر اُن کے موت کے( 90)فیصد چانس ہو، اس کے بجاۓ وہ بندہ وہاں جانا ترک کردے؟ ایک اور مثال ایک بندہ پولیس/فوج میں نوکری کرنا چاہتا ہے لیکن وہ اس وجہ سے چھوڑ دے کہ گولی لگنے کا خطرہ (90)فیصد ہے تو کیا وہ وقت سے پہلے موت سے بچ سکتا ہے؟
جواب:
واضح رہے کہ ہرانسان  کی موت کا وقت اس  کی تقدیر سے معلق ہے، اور  موت آنے کا جو وقت تقدیر میں لکھا ہے اسی وقت پر  آنا ہے، اور یہی  ایک اٹل حقیقت ہے، محض احتیاطی تدابیر اختیار کرنے سے موت کا وقت تبدیل نہیں ہوتا، کچھ لوگ باوجود زیادہ احتیاط کرنے کے ایسی عمر میں انتقال کرجاتے ہیں جو وہم اور گمان  میں بھی  نہیں ہوتا، تاہم مختلف احادیثِ مبارکہ میں کچھ اعمال جیسے دعا/ والدین کی خدمت اور لوگوں کی خدمت کرنے وغیرہ سے موت کو ٹلنے کے بارے میں بتایا گیا ہے، جیسے کہ حدیث شریف میں مروی ہے:"عن سلمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يرد القضاء إلا الدعاء، ولا يزيد في العمر إلا البر»: وفي الباب عن أبي أسيد وهذا حديث حسن غريب".(جامع الترمذي، الجامع الصحيح، کتاب القدر، باب ماجاء لا يرد القدر إلا الدعاء، رقم : 2139، ج:4، ص:448، ط:مطبعۃ مصطفی الحلبی)ترجمہ: حضرت سلمان رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: صرف دعا ہی قضا کو ٹالتی ہے اور صرف نیکی ہی عمر میں اضافہ کرتی ہے۔مذکورہ حدیث میں دعا اور نیکی کو تقدیر بدلنے موت کا وقت ٹالنے کا سبب قرار دیا گیا ہے، تاہم اس کی تشریح سے پہلے بطورِ تمہید مندرجہ ذیل باتوں کو سمجھنا چاہیے:تقدیر کی درج ذیل دو قسمیں ہیں :1- تقدیر مبرم ۔ 2-تقدیر معلق۔پہلی قسم "تقدیر مبرم" ہے۔ یہ آخری فیصلہ ہوتا ہے جس کو اللہ تعالیٰ کے حکم سے لوحِ محفوظ پر لکھ دیا جاتا ہے، اور اس میں تبدیلی نا ممکن ہے۔دوسری قسم "قضائے معلق" کی ہے ، اللہ تعالیٰ کی طرف سے یہ وعدہ ہے کہ اگر کوئی بندہ چاہے تو ہم اس کےنیک عمل اور دعا کے ساتھ ہی اس کی تقدیر بھی بدل دیں گے۔ سورۃ الرعد میں ارشاد فرمایا :"{يَمْحُو اللّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ وَعِندَهُ أُمُّ الْكِتَابِ}." [الرعد :39]ترجمہ: اللہ جس (لکھے ہوئے) کو چاہتا ہے مٹا دیتا ہے اور (جسے چاہتا ہے) ثبت فرما دیتا ہے اور اسی کے پاس اصل کتاب (لوح محفوظ) ہے۔تقدیر کی اقسام سمجھنے کے بعد اب حدیث کا ایک مطلب تو یہ ہے کہ مذکورہ حدیث میں نیکی کرنے سے عمر میں اضافہ ہونے کا مطلب یہ ہےعمر سے مراد وہ عمر ہے جس کا تعلق تقدیرِ معلق سے ہے، یعنی مثلًا کسی کی تقدیر معلق میں لکھا ہے کہ اگر اس شخص نے حج یا عمرہ نہیں کیا تو اس کی عمر چالیس سال ہوگی اور اگر حج یا عمرہ کیا تو اس کی عمر ساٹھ سال ہوگی، اب اگر وہ حج یا عمرہ کرلیتا ہے تو اس کی عمر ساٹھ سال ہوجاتی ہے، گویا نیکی کی وجہ سے اس شخص کی عمر میں اضافہ ہوگیا، جب کہ تقدیر مبرم یہی تھی یہ شخص یہ والی نیکی کرے گا اور اس کی عمر ساٹھ سال ہوگی۔یا یہ مطلب ہے کہ  عمر کے بڑھنے سے عمر میں برکت ہونا اور زیادہ نیک اعمال کرنے کی توفیق ملنا ہے، یعنی اس کی عمر کے اوقات ضائع نہیں ہوتے؛ اس لیے وہ تھوڑے سے عرصہ میں اتنے سارے کام اور اعمال کرلیتا ہے جو دوسرے لوگ بہت زیادہ وقت میں بھی نہیں کرپاتے ہیں۔(جیسا کہ بہت سارے اولیاء اللہ کی زندگی کے مشاہدہ سے یہ بات ثابت بھی ہوچکی ہے۔)اب تمام باتوں کا خلاصہ یہ ہے کہ انسان کی عمر کی جو حتمی مدت اللہ تعالیٰ کے علم میں باعتبار تقدیر مبرم کے ہے، اس میں تو کوئی تبدیلی ہرگز نہیں ہوسکتی ہے ، البتہ روح قبض کرنے والے فرشتہ کی بنسبت عمر میں تبدیلی ہوسکتی ہے، یعنی مثلًا ملک الموت کو حکم دیا گیا ہو کہ فلاں شخص کی روح چالیس سال کی عمر میں قبض کرنی ہے، لیکن پھر اس کی کسی نیکی کی وجہ سے ملک الموت کو حکم ہوجائے کہ اس کی روح چالیس نہیں، بلکہ پچاس سال کی عمر میں قبض کرنی ہے، تو گویا ملک الموت کو حکم دینے کے اعتبار سے تو اس کی عمر میں اضافہ ہوگیا، لیکن اللہ تعالیٰ کے یہاں لوح محفوظ میں اس کی عمر ابتداءً ہی پچاس سال لکھی ہوئی تھی، کیوں کہ ایسا نہیں ہوسکتا کہ کسی کی عمر اللہ کے ازلی علم میں چالیس لکھی ہو اور پھر وہ چالیس سال سے پہلے یا بعد میں مرے۔مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح میں ہے:"(وعن سلمان الفارسي) : بكسر الراء وتسكن (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «لا يرد القضاء إلا الدعاء» ": القضاء: هو الأمر المقدر، وتأويل الحديث أنه أراد بالقضاء ما يخافه العبد من نزول المكروه به ويتوقاه، فإذا وفق للدعاء دفعه الله عنه، فتسميته قضاء مجاز على حسب ما يعتقده المتوقي عنه، يوضحه قوله صلى الله عليه وسلم في الرقي: هو من قدر الله، وقد أمر بالتداوي والدعاء مع أن المقدور كائن لخفائه على الناس وجودا وعدما، ولما بلغ عمر الشام وقيل له: إن بها طاعونا رجع، فقال أبو عبيدة أتفر من القضاء يا أمير المؤمنين! فقال: لو غيرك قالها يا أبا عبيدة، نعم نفر من قضاء الله إلى قضاء الله، أو أراد برد القضاء إن كان المراد حقيقته تهوينه وتيسير الأمر، حتى كأنه لم ينزل. يؤيده قوله في الحديث الآتي: «الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل» ، وقيل: الدعاء كالترس، والبلاء كالسهم، والقضاء أمر مبهم مقدر في الأزل " ولا يزيد في العمر ": بضم الميم وتسكن " إلا البر ": بكسر الباء وهو الإحسان والطاعة. قيل: يزاد حقيقة. قال تعالى: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب} [فاطر: 11] وقال: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب}[الرعد: 39] .وذكر في الكشاف أنه لا يطول عمر إنسان ولا يقصر إلا في كتاب. وصورته: أن يكتب في اللوح إن لم يحج فلان أو يغز فعمره أربعون سنة، وإن حج وغزا فعمره ستون سنة، فإذا جمع بينهما فبلغ الستين فقد عمر، وإذا أفرد أحدهما فلم يتجاوز به الأربعين فقد نقص من عمره الذي هو الغاية وهو الستون، وذكر نحوه في معالم التنزيل، وقيل: معناه أنه إذا بر لا يضيع عمره فكأنه زاد، وقيل: قدر أعمال البر سببا لطول العمر، كما قدر الدعاء سببا لرد البلاء، فالدعاء للوالدين وبقية الأرحام يزيد في العمر، إما بمعنى أنه يبارك له في عمره فييسر له في الزمن القليل من الأعمال الصالحة ما لا يتيسر لغيره من العمل الكثير، فالزيادة مجازية؛ لأنه يستحيل في الآجال الزيادة الحقيقية.قال الطيبي: اعلم أن الله تعالى إذا علم أن زيدا يموت سنة خمسمائة استحال أن يموت قبلها أو بعدها، فاستحال أن تكون الآجال التي عليها علم الله تزيد أو تنقص، فتعين تأويل الزيادة أنها بالنسبة إلى ملك الموت أو غيره ممن وكل بقبض الأرواح، وأمره بالقبض بعد آجال محدودة، فإنه تعالى بعد أن يأمره بذلك أو يثبت في اللوح المحفوظ ينقص منه أو يزيد على ما سبق علمه في كل شيء وهو بمعنى قوله تعالى: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب} [الرعد: 39] وعلى ما ذكر يحمل قوله - عز وجل -: {ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده} [الأنعام: 2] فالإشارة بالأجل الأول إلى ما في اللوح المحفوظ، وما عند ملك الموت وأعوانه، وبالأجل الثاني إلى ما في قوله تعالى: {وعنده أم الكتاب} [الرعد: 39] وقوله تعالى: {إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون}[يونس: 49] والحاصل أن القضاء المعلق يتغير، وأما القضاء المبرم فلا يبدل ولا يغير".(کتاب الدعوات، ج:4، ص:1528، ط:دارالفکر)فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 2233 In-book reference : Book 9, Hadith 11: حوالہ

Reference: Reference: Surah Ar-Ra'd, Ayah 39 | : سورۃ الرعد، آیت نمبر 39 حوالہ

عنوان: کسی کا یہ کہنا کہ اس کام کے لیے جہنم میں بھی جانا پڑے خوشی خوشی چلے جائیں گے
سوال: اگر کوئی آدمی دوسرے آدمی سے کسی اختلاف کی وجہ سے یہ کہے کہ " اس کام کے لیے جہنم بھی جانا پڑے خوشی خوشی چلے جائیں گے " تو اس آدمی کے متعلق فقہاء کرام کیا فرماتے ہیں؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں کسی آدمی کا یہ کہنا کہ "اس کام کے لیے جہنم بھی جانا پڑے خوشی خوشی چلے جائیں گے"اس جملہ سے اگرچہ یہ شخص کافر نہیں ہوگا، لیکن ایسے جملوں کے استعمال سے اجتناب کرنا چاہیے اور اس پر توبہ و استغفار کرے۔ فتاوی شامی میں ہے:"وظاهر كلامهم هنا أنها لا تكفر بقولها أنا أحب عذاب جهنم وأكره الجنة."(کتاب الطلاق ، باب التعلیق جلد ۳  ص : ۳۶۰ ط : دارالفکر)البحرالرائق میں ہے:"وهل تكفر المرأة بقولها أنا أحب عذاب جهنم، وأكره الجنة قلت ظاهر كلامهم هنا عدمه."(کتاب الطلاق ، باب التعلیق فی الطلاق جلد ۴ ص : ۲۹ ط : دارالکتاب الاسلامي)فتاوی شامی میں ہے:"(قوله قال في البحر إلخ) سبب ذلك ما ذكره قبله بقوله وفي جامع الفصولين، روى الطحاوي عن أصحابنا لا يخرج الرجل من الإيمان إلا جحود ما أدخله فيه ثم ما تيقن أنه ردة يحكم بها وما يشك أنه ردة لا يحكم بها إذ الإسلام الثابت لا يزول بالشك مع أن الإسلام يعلو وينبغي للعالم إذا رفع إليه هذا أن لا يبادر بتكفير أهل الإسلام مع أنه يقضي بصحة إسلام المكره. أقول: قدمت هذا ليصير ميزانا فيما نقلته في هذا الفصل من المسائل، فإنه قد ذكر في بعضها إنه كفر مع أنه لا يكفر على قياس هذه المقدمة فليتأمل اهـ ما في جامع الفصولين وفي الفتاوى الصغرى: الكفر شيء عظيم فلا أجعل المؤمن كافرا متى وجدت رواية أنه لا يكفر اهـ وفي الخلاصة وغيرها: إذا كان في المسألة وجوه توجب التكفير ووجه واحد يمنعه فعلى المفتي أن يميل إلى الوجه الذي يمنع التكفير تحسينا للظن بالمسلم زاد في البزازية إلا إذا صرح بإرادة موجب الكفر فلا ينفعه التأويل ح وفي التتارخانية: لا يكفر بالمحتمل، لأن الكفر نهاية في العقوبة فيستدعي نهاية في الجناية ومع الاحتمال لا نهاية اهـ والذي تحرر أنه لا يفتى بكفر مسلم أمكن حمل كلامه على محمل حسن أو كان في كفره اختلاف ولو رواية ضعيفة فعلى هذا فأكثر ألفاظ التكفير المذكورة لا يفتى بالتكفير فيها ولقد ألزمت نفسي أن لا أفتي بشيء منها اهـ كلام البحر باختصار."(کتاب الجهاد ، باب المرتد جلد 4 ص : ۲۲۳ ، ۲۲۴  ط : دارالفکر)فقط واللہ اعلم

عنوان: رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم  کے فضلات کا حکم
سوال: کیا حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کا پیشاب پاک ہے؟
جواب:
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم  کے تمام فضلات  پاک ہیں، اور فضلات  کا پاک ہونا آپ علیہ الصلاة  والسلام  کے خصائص  میں سے ہے۔شرح الزرقاني على المواهب اللدنية بالمنح المحمدية میں ہے:" وأخرج الحسن بن سفيان في مسنده, والحاكم والدارقطني والطبراني وأبو نعيم من حديث أبي مالك النخعي, عن الأسود بن قيس, عن نبيح العنزي, عن أم أيمن قالت: قام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من الليل إلى فخارة في جانب البيت فبال فيها، فقمت من الليل وأنا عطشانة فشربت ما فيها وأنا لا أشعر، فلما أصبح النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "يا أم أيمن, قومي "فأهريقي ما في تلك الفخارة"، فقلت: قد والله شربت ما فيها, قالت: فضحك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى بدت نواجذه، ثم قال: "أما والله لا يبجعن بطنك أبدا.وعن ابن جريج قال: أخبرت أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان يبول في قدح من عيدان, ثم يوضع تحت سريره, فجاء فإذا القدح ليس فيه شيء, فقال لامرأة يقال لها بركة, كانت تخدم أم حبيبة, جاءت معها من أرض الحبشة: "أين البول الذي كان في القدح"؟ قالت: شربته. قال: "صحة يا أم يوسف" فما مرضت قط حتى كان مرضها الذي ماتت فيه. رواه أبو داود عن ابن جريج عن حكيمة عن أمها أميمة بنت رقيقة.وصحح ابن دحية أنهما قصتان وقعتا لامرأتين, وقد وضح أن بركة أم يوسف غير بركة أم أيمن، وهو الذي ذهب إليه شيخ الإسلام البلقيني.وفي هذه الأحاديث دلالة على طهارة بوله ودمه -صلى الله عليه وسلم. قال النووي في شرح المهذب: واستدل من قال بطهارتهما بالحديثين المعروفين: أن أبا طيبة الحجام حجمه -صلى الله عليه وسلم- وشرب دمه ولم ينكر عليه، وأن امرأة شربت بوله -صلى الله عليه وسلم- فلم ينكر عليها. وحديث أبي طيبة ضعيف، وحديث شرب المرأة البول صحيح رواه الدارقطني, قال: وهو حديث حسن صحيح، كاف في الاحتجاج لكل الفضلات قياسا، ثم قال: إن القاضي حسينا قال بطهارة الجميع. انتهى.وبهذا قال أبو حنيفة، كما قاله العيني.وأبو طيبة -بفتح الطاء المهملة وسكون الياء المثناة تحت وباء موحدة- نافع الحجام, مولى محيصة -بضم الميم وفتح المهملة وتشديد المثناة تحت وكسرها- هو ابن مسعود الأنصاري.وقال شيخ الإسلام ابن حجر: قد تكاثرت الأدلة على طهارة فضلاته -صلى الله عليه وسلم, وعد الأئمة ذلك من خصوصياته. انتهى.قال بعضهم: وكان السر في ذلك ما روي من صنيع الملكين حين غسلا جوفه, والله أعلم."( المقصد الثالث: فيما فضله الله تعالى به، الفصل الأول: في كمال خلقته وجمال صورته صلى الله عليه وسلم، ٥ / ٥٤٨ - ٥٥٣، ط : دار الكتب العلمية )رد المحتار علی الدر المختار میں ہے:" مطلب في طهارة بوله صلى الله عليه وسلم.[تنبيه] صحح بعض أئمة الشافعية طهارة بوله - صلى الله عليه وسلم - وسائر فضلاته، وبه قال أبو حنيفة كما نقله في المواهب اللدنية عن شرح البخاري للعيني وصرح به البيري في شرح الأشباه. قال الحافظ ابن حجر: تظافرت الأدلة على ذلك. وعد الأئمة ذلك من خصائصه - صلى الله عليه وسلم -. ونقل بعضهم عن شرح المشكاة لمنلا علي القاري أنه قال: اختاره كثير من أصحابنا، وأطال في تحقيقه في شرحه على الشمائل في باب ما جاء في تعطره عليه الصلاة والسلام."( كتاب الطهارة، باب الأنجاس، ١ / ٣١٨، ط: دار الفكر )فقط واللہ اعلم

Reference: Arabic reference : Book 21, Hadith 2818: حوالہ

عنوان: جئے شری رام بولنے کا حکم
سوال: ہمارے یوپی میں ودھایکی (یوپی اسمبلی) کا الیکشن ہوا تھا جس میں ہمارے یہاں سے ایک غیر مسلم امیدوار تھے تو ہمارے مسلمان بھائی سے جے شری رام کا نعرہ لگ گیا تھا جبکہ وہ اس پر بہت شرمندہ ہے تو اب اس کو کیا کرنا چاہیے اور اس کا کیا حکم ہے کیا اس کا نکاح ٹوٹ گیا یا کافر ہو گیا یا دوبارہ کلمہ پڑھے برائے مہربانی تسلی بخش جواب عنایت فرمائیں۔
جواب: واضح رہے کہ "جے"کامعنی ہے"زندہ باد،یعنی جیتے رہو"اور "شری"کا لفظ ادب کے لیے استعمال ہوتا ہے جس کا معنی ہے "صاحب،جناب "اور"رام " ہندو مذہب میں ان کامعبود اور بھگوان مانا جاتا ہے،لہذا"جے شری رام "کا معنی ہوا"رام بھگوان جی جیتے رہیں" اور یہ نعرہ ہندوؤں کا ایک مذہبی نعرہ اور مذہبی شعار ہے،جیسے  مسلمان اللہ رب العزت کو پکارنے کے  لیے "یا اللہ"کہتے ہیں ،ایسے ہندواپنے بھگوان کو پکارنے کے لیے یہ نعرہ لگاتے ہیں۔جس شخص نے جان بوجھ کر کوئی ایسا کلمہ زبان سے کہہ دیا جس سے کفر لازم آتا ہےتو اس پر تجدید ایمان بھی لازم ہے ۔  اگرغلطی سے کوئی کفریہ کلمہ زبان سے نکل جائے (مثلاً کہنا کچھ اور چاہ رہاہو اور زبان سے کفریہ جملہ نکل جائے) تو اس کی وجہ سے آدمی کافر نہیں ہوتا،لہذا اس صورت میں ایمان اور نکاح کی تجدید لازم نہیں ہوگی۔ البتہ احتیاطاً استغفار کرلینا چاہیے۔صورت مسئولہ میں مذکورہ نعرہ  اگر جان بوجھ کر لگایا گیا تھا  تو یہ کلمہ کفر ہے  مذکورہ شخص  پر  تجدیدِ ایمان اور تجدیدِ نکاح ضروری ہے۔ فتاویٰ شامی میں ہے:"ومن تکلم بها مخطئًا أو مکرهًا لایکفر عند الکل".(باب المرتد جلد 4 ص: 224 ط: سعید)و فیہ ایضاً: "(وشرائط صحتها العقل) والصحو (والطوع) فلا تصح ردة مجنون، ومعتوه وموسوس، وصبي لايعقل وسكران ومكره عليها، وأما البلوغ والذكورة فليسا بشرط بدائع".قال ابن عابدین رحمه الله:قال في البحر والحاصل: أن من تكلم بكلمة للكفر هازلاً أو لاعبًا كفر عند الكل ولا اعتبار باعتقاده، كما صرح به في الخانية. ومن تكلم بها مخطئًا أو مكرهًا لايكفر عند الكل، ومن تكلم بها  عامدًا عالمًا كفر عند الكل، ومن تكلم بها اختيارًا جاهلاً بأنها كفر ففيه اختلاف. اهـ".(باب المرتد جلد 4 ص: 224 ط: سعید)فتاوی محمودیہ میں ہے:"سوال:کسی ہندوکو"رام رام"کرنےیا لینے سے کفر عائد ہوجاتا ہے؟یا"جے رام"کرنے سے؟"جواب:اسلامی شعائر"السلام علیکم "ہے،غیر اسلامی شعائر کو اختیار کرنا جائز نہیں ہے،پھر اگر وہ غیر کا شعار ہوتو اس کو اختیار کرنا معصیت ہے،اگر مذہبی شعار ہو تو کفر تک پہنچ جانے کا خطرہ ہے۔"(ج:19،ص:96،ط:زیر نگرانی دار الافتاء جامعہ فاروقیہ کراچی)وفیہ ایضاً:"غیر مسلم کے شعارِ قومی کو اختیار کرناگناہِ کبیرہ ہے اور شعارِ مذہبی کو اختیار کرنا بلاضرورتِ معتبرہ عند الشرع کفر ہے۔"(ج:19،ص:553،ط:زیر نگرانی دار الافتاء جامعہ فاروقیہ کراچی)کفایت المفتی میں ہے:"رام رام کہنا سلامِ شرعی کی جگہ گناہ ہےکہ یہ کفار کا شعار ہے۔"(ج:9،ص:109،ط:دار الاشاعت)فیروزاللغات میں ہے:"(جے):زندہ باد۔(شری):جناب ،صاحب۔"(ص:540،841،ط:فیروز سنز)فقط والله أعلم

عنوان: وساوس کا علاج
سوال: جب میں نماز پڑھتا ہوں یا قرآن مجید کی تلاوت کرتا ہوں یا کوئی اذکار کرنے لگتا ہوں تو مجھے برے خیالات آنے لگتے ہیں ایسے خیالات کہ مجھے اپنے ایمان کا خطرہ محسوس ہونے لگتا ہے ان خیالات سے بچنے کے لیے کیا کروں  اور کیا ان سے میں گناہگار ہو رہا ہوں؟
جواب:
وہم اوروسوسے کے مرض میں عموما شیطانی اثرات شامل ہو تے ہیں تاکہ مومن آدمی تسلی سے عبادت وغیرہ ادا نہ کر سکے،جبکہ غیر اختیاری وسوسہ آنا جب کہ اسے برا سمجھتا ہو تو  گناہ نہیں بلکہ  ایمان کی علامت ہے، حدیثِ مبارک میں آتا ہے: " حضرت ابوہریرہ   رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ صحابہ کرام رضی اللہ تعالیٰ عنہم میں سے کچھ لوگ نبی ﷺ کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کرنے لگے کہ ہم اپنے دلوں میں کچھ خیالات ایسے پاتے ہیں کہ ہم میں سے کوئی ان کو بیان نہیں کر سکتا، آپ ﷺ نے فرمایا کیا واقعی تم اسی طرح پاتے ہو؟ (یعنی گناہ سمجھتے ہو) صحابہ کرام رضی اللہ تعالیٰ عنہم نے عرض کیا جی ہاں! آپ ﷺ نے فرمایا یہ تو واضح ایمان ہے۔" عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: جَاءَ نَاسٌ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَسَأَلُوهُ: إِنَّا نَجِدُ فِي أَنْفُسِنَا مَا يَتَعَاظَمُ أَحَدُنَا أَنْ يَتَكَلَّمَ بِهِ، قَالَ: «أَو قد وجدتموه»؟ قَالُوا: نعم. قَالَ: «ذَاك صَرِيح الْإِيمَان» . رَوَاهُ مُسلم".(مشكاة المصابيح ،بَاب الوسوسة،كتاب الْإِيمَان، الْفَصْل الأول،(1/ 19)، ط: رحمانیہ)ملاعلی قاری رحمہ اللہ فرماتے ہیں : صحابہ کے اس جملہ  "ہم اپنے دلوں میں کچھ خیالات ایسے پاتے ہیں کہ ہم میں سے کوئی ان کو بیان نہیں کر سکتا" کا مطلب یہ ہے کہ ”ہم اپنے دلوں میں بری چیزیں پاتے ہیں، مثلاً:  اللہ کو کس نے پیدا کیا؟ اور وہ کیسا ہے؟ اور کس چیز سے ہے؟ اور اس طرح کی اور چیزیں کہ جن کا بیان کرنا بھی مشکل ہے، اس لیے کہ ہمیں معلوم ہے کہ یہ قبیح باتیں ہیں اور ان میں سے کوئی چیز بھی ایسی نہیں ہے کہ ہم اس پر اعتقاد رکھیں، بلکہ ہم جانتے ہیں اللہ قدیم ہے ازل سے ہے،ہر چیز کا خالق ہے، مخلوق نہیں ہے، تو ایسے خیالات جو ہمارے دل میں آتے ہیں ان کا کیا حکم ہے؟ تو آپ ﷺ نے یہ جواب دیا کہ یہ تو صریح ایمان ہے، اس لیے تم اس وساوس کو دل میں پانے کے بعد جھڑک دیتے ہو، اور اس کو برا سمجھتے ہو،تو یہ تمہارے ایمان کی علامت ہے۔مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح میں ہے:"( «في أنفسنا ما يتعاظم أحدنا أن يتكلم به» ) أي: نجد في قلوبنا أشياء قبيحة نحو: من خلق الله؟ وكيف هو؟ ومن أي شيء؟ وما أشبه ذلك مما يتعاظم النطق به لعلمنا أنه قبيح لايليق شيء منها أن نعتقده، ونعلم أنه قديم، خالق الأشياء، غير مخلوق، فما حكم جريان ذلك في خواطرنا؟ ... (صريح الإيمان) أي: خالصه يعني أنه أمارته الدالة صريحاً على رسوخه في قلوبكم، وخلوصها من التشبيه، والتعطيل؛ لأن الكافر يصر على ما في قلبه من تشبيه الله سبحانه بالمخلوقات، ويعتقده حسنا، ومن استقبحها، وتعاظمها لعلمه بقبحها، وأنها لاتليق به تعالى كان مؤمناً حقاً، وموقناً صدقاً فلا تزعزعه شبهة، وإن قويت، ولا تحل عقد قلبه ريبة، وإن موهت، ولأن من كان إيمانه مشوباً يقبل الوسوسة، ولايردها". (1/ 136، كتاب الإيمان، بَابٌ فِي الْوَسْوَسَةِ،ط:الناشر: دار الفكر، بيروت - لبنان)لہذا ان خیالات اور وسوسوں سے پریشان نہ ہوں ، اور ان کا علاج یہ ہے کہ ان کی طرف بالکل دھیان نہ دیا جائے،   بعض علماء  نے وساوس میں مبتلا اشخاص کی تسلی و تسکین کے لیے کہا ہے کہ جس طرح  چور اُس گھر میں جاتا ہے جہاں کچھ مال ومتاع ہوتا ہے، اسی طرح جس دل میں ایمان ہوتا ہے شیطان وہاں آکر وساوس ڈالتا ہے۔"وقيل: المعنى أن الوسوسة أمارة الإيمان؛ لأن اللص لايدخل البيت الخالي".(مرقاة المفاتيح 1/ 137)اس لیے ان وساوس کو دل میں جگہ نہ دی جائے، ان کے مقتضی پر عمل یا لوگوں کے سامنے ان کا اظہار نہ ہو، بلکہ ان کا خیال جھڑک کر ذکر  اللہ کی کثرت کا اہتمام کرنا چاہیے۔خود ایک اور حدیثِ مبارک میں آپ ﷺ نے اس کا علاج بتایا ہے، ملاحظہ ہو: "ابوہریرہ  رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کہ شیطان تم میں سے کسی کے پاس آتا ہے تو کہتا ہے کہ اس طرح کس نے پیدا کیا؟ اس طرح کس نے پیدا کیا؟  یہاں تک کہ وہ کہتا ہے کہ تیرے رب کو کس نے پیدا کیا؟ تو جب وہ یہاں تک پہنچے تو اللہ سے پناہ مانگو اور اس وسوسہ سے اپنے آپ کو روک لو۔ایک اورحدیث میں ہے کہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کہ  رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کہ لوگ ہمیشہ ایک دوسرے سے پوچھتے رہیں گے یہاں تک کہ یہ کہا جائے گا کہ مخلوق کو اللہ نے پیدا کیا؟ تو اللہ کو کس نے پیدا کیا؟ تو جو آدمی اس طرح کا کوئی وسوسہ اپنے دل میں پائے تو وہ کہے میں اللہ پر ایمان لایا، ایک روایت میں یہ اضافہ ہے، اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لایا۔""وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " يَأْتِي الشَّيْطَانُ أَحَدَكُمْ فَيَقُولُ: مَنْ خلق كَذَا؟ مَنْ خَلَقَ كَذَا؟ حَتَّى يَقُولَ: مَنْ خَلَقَ رَبَّكَ؟ فَإِذَا بَلَغَهُ فَلْيَسْتَعِذْ بِاللَّهِ وَلْيَنْتَهِ"."وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " لَا يَزَالُ النَّاسُ يَتَسَاءَلُونَ حَتَّى يُقَالَ: هَذَا خَلَقَ اللَّهُ الْخَلْقَ فَمَنْ خَلَقَ اللَّهَ؟ فَمَنْ وَجَدَ مِنْ ذَلِكَ شَيْئًا فَلْيَقُلْ: آمَنت بِاللَّه وَرُسُله".(مشكاة المصابيح، (1/ 19)، ط: رحمانیہ)لہذا نماز ادا کرتے وقت الفاظ کی ادائیگی کی طرف خیال رکھا جائے، قیام کے دوران نگاہ  سجدے کی جگہ پراور رکوع میں پیروں کی جانب ہو، سجدے کی حالت میں نگاہ ناک  اور قعدے میں اپنی گود کی جانب رکھے، پہلے سلام کے وقت دائیں کندھے اور دوسرے سلام کے وقت بائیں کندھے کو دیکھے۔ ان وسوسوں کے علاج کے لیے مذکورہ نسخہ نبوی ﷺ پر عمل کیا جائے، اور ساتھ ساتھ  یہ  اعمال کریں:(1)  أعُوذُ بِالله (2) اٰمَنْتُ بِاللّٰهِ وَرَسُوْلِه کا  ورد کرے۔ (3)  هُوَ الْاَوَّلُ وَالْاٰخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيْم  (4) نیز  رَّبِّ اَعُوْذُبِکَ مِنْ هَمَزٰتِ الشَّیٰطِیْنِ وَاَعُوْذُ بِکَ رَبِّ اَنْ یَّحْضُرُوْنِ کا کثرت سے ورد بھی ہر طرح کے شیطانی شکوک ووساوس کے دور کرنے میں مفید ہے۔فقط واللہ اعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 64 In-book reference : Book 1, Hadith 58: حوالہ

عنوان: دنیا کی بے رغبتی
سوال: دنیا سے کیسے بے رغبتی اختیار کی جائے کبھی مجھے انگلش پڑھنے کو دل کرتا ہے کبھی نہیں، بندہ کیاکرے دنیا سے کیسے حرص دور کرے؟
جواب:
انگریزی پڑھنے کا دنیا کی  بے رغبتی سے کوئی تعلق نہیں۔دنیا کی  بے رغبتی   یہ ہے کہ دنیا کی چیزوں کی طرف دل نہ لگایا جائے بلکہ ہر عمل سے   انسان کی نیت  آخرت کی تیاری کی ہو۔ اسی کو زہد کہتے ہیں ۔ اسکا کسی زبان سے تعلق نہیں بلکہ اگر اس زبان کو اس لئے سیکھا جائے کہ  دین کو ان لوگوں میں پھیلایا جائے  تو اس پر اجر بھی ملے گا۔حدیث پاک میں ہے:"عَنْ عَائِشَةَ رضي الله عنها قَالَتْ : لَمَّا مَاتَ عُثْمَانُ بْنُ مَظْعُوْنٍ کَشَفَ النَّبِيُّ صلی اللہ علیہ وسلم الثُّوْبَ عَنْ وَجْھِهِ وَقَبَّلَ بَيْنَ عَيْنَيْهِ وَبَکَی ثُمَّ بَکَی طَوِيْلًا ثُمَّ رُفِعَ عَلَی السَّرِيْرِ فَقَالَ : طُوْبَاکَ یَا عُثْمَانُ، لَمْ تَلْبَسْکَ الدُّنْیَا وَلَمْ تَلْبَسْھَا۔رَوَاهُ ابْنُ عَبْدِ الْبَرِّ."(23 : أخرجه ابن عبد البر في التمهید، 21 / 224، وفي الاستذکار، 3 / 120)ترجمہ: "حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے مروی ہے کہ جب حضرت عثمان بن مظعون رضی اللہ عنہ کا وصال ہوا تو آپ ﷺ ان کے جنازہ پر تشریف لائے اور ان کے چہرہ سے کپڑا ہٹا کر پیشانی پر بوسہ دیا اور کافی دیر تک روتے رہے پھر ان کو چارپائی پر رکھ کر اٹھایا گیا تو آپ ﷺ نے فرمایا : اے عثمان! تیرے لئے مبارک ہے کہ دنیا نے تمہیں استعمال نہ کیا اور تم دنیا میں رہ کر اس سے الگ تھلگ رہے۔"فقط واللہ اعلم

Reference: Sahih al-Bukhari 6276 In-book reference : Book 79, Hadith 50 USC-MSA web (English) reference : Vol. 8, Book 74, Hadith 293 (deprecated numbering scheme): حوالہ

عنوان: کیا اللہ کو رحم نہیں آتا؟ کہنے سے کفر کا حکم
سوال: ایک شخص نے پریشانیوں سے تنگ آکر یہ کہا کہ کیا اللہ کو رحم نہیں آتا ! کیا اس پر تجدید ایمان اور تجدید نکاح لازم ہے ؟
جواب: واضح رہے کہ جن الفاظ میں ضروریاتِ دین میں سے کسی بات کا انکار یا اعتراض ہو یا صریح حکم الہی کو تبدیل کرکے بیان کیا جائے یا دین کے کسی بھی حکم یا بات کا استہزا و مذاق اڑایا جائے، اللہ تبارک وتعالیٰ کی ذات و صفات میں سے کسی کا انکار، اعتراض، استہزا یا استخفاف ہو، یا کسی نبی علیہ السلام کی توہین و گستاخی یا استخفاف ہو، وغیرہ۔ اس قسم کے الفاظ کہنے سے (العیاذ باللہ) ایمان سلب  ہوجاتاہے۔لہذا صورت مسئولہ میں  مذکورہ شخص کا یہ کہنا کہ کیا اللہ تعالی کو رحم نہیں آتا؟ اس جملہ میں اللہ تعالی کی صفت رحیم کی نفی  کی ہے  یا شک کیا ہے تو  اس سے مذکورہ شخص دائرہ اسلام سے خارج ہوچکا ہے لہذا اس پر تجدید ایمان اور تجدید نکاح ضروری ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"(ومنها ما يتعلق بذات الله تعالى وصفاته وغير ذلك) يكفر إذا وصف الله تعالى بما لا يليق به، أو سخر باسم من أسمائه، أو بأمر من أوامره، أو نكر وعده ووعيده، أو جعل له شريكا، أو ولدا، أو زوجة، أو نسبه إلى الجهل، أو العجز، أو النقص ويكفر بقوله يجوز أن يفعل الله تعالى فعلا لا حكمة فيه ويكفر إن اعتقد أن الله تعالى يرضى بالكفر كذا في البحر الرائق."(کتاب السیر ، الباب التاسع فی احکام المرتدین جلد ۲ ص : ۲۵۸ ط : دار الفکر)فقط و اللہ اعلم

عنوان: جے شری رام کا نعرہ لگانے سے کفر کا حکم
سوال: اگر کسی مسلمان نے نعوذبااللہ "جے شری رام "کا نعرہ لگا دیا ہو تو کیا وہ کافر و مشرک ہوگیا؟ اور اس کا نکاح ٹوٹ گیا ؟اور پھر اس کو کیا کرنا چاہیے؟ وہ اب توبہ کیسے کرے گا؟
جواب: واضح رہے کہ "جے"کامعنی ہے"زندہ باد،یعنی جیتے رہو"اور "شری"کا لفظ ادب کے لیے استعمال ہوتا ہے جس کا معنی ہے "صاحب،جناب "اور"رام " ہندو مذہب میں ان کامعبود اور بھگوان مانا جاتا ہے،لہذا"جے شری رام "کا معنی ہوا"رام بھگوان جی جیتے رہیں" اور یہ نعرہ ہندوؤں کا ایک مذہبی نعرہ اور مذہبی شعار ہے،جیسے  مسلمان اللہ رب العزت کو پکارنے کے  لیے "یا اللہ"کہتے ہیں ،ایسے ہندواپنے بھگوان کو پکارنے کے لیے یہ نعرہ لگاتے ہیں۔لہذا اگر کوئی مسلمان بغیر کسی مجبوری اوربغیر کسی زبردستی کے اپنے اختیار سےیہ نعرہ لگائے گاتو وہ دائرہ اسلام سے خارج ہوجائے گا اور اس کا نکاح ٹوٹ جائے گا،اس پر توبہ واستغفار کے بعد تجدیدِ ایمان کے ساتھ تجدیدِ نکاح کرنا لازم ہوگا۔البتہ اگر کسی مسلمان کو یہ نعرہ لگانے پر مجبور کیا جائے،اس پر زبردستی کی جائےاور وہ واقعی مجبور بھی ہو، یعنی اس کواس بات کی دھمکی دی جائے کہ اگر وہ یہ نعرہ نہیں لگائے گا تو اس کو قتل کردیا جائے گا یا اس کے کسی عضو کوضائع کردیا جائے گا یا پھر اس کو ایسی مارکی دھمکی دی جائے جس کی وجہ سےاس کی جان جانے یا کسی عضو کے ضائع ہوجانے کا اندیشہ ہو اور جس شخص کو دھمکی دی جارہی ہواس کا غالب گمان یہ ہو کہ اگر میں دھمکی دینے والے کی بات نہ مانوں گاتو جس چیز کی وہ دھکمی دے رہا ہےوہ اس کو ضرور کر ڈالے گاتو ایسی مجبوری کی حالت میں صرف ظاہری طور پرزبان سے یہ نعرہ لگانے کی اجازت ہوگی،دل ایمان پر ہی مطمئن رہنا چاہیے،لیکن اگر کسی نے اس طرح کی مجبوری میں بھی یہ نعرہ نہیں لگایا اور اس کو قتل کردیا گیا،تو اس کو زیادہ ثواب اور شہادت کا اجر ملے گا۔قرآن مجید میں ہے:"مَنْ ‌كَفَرَ ‌بِاللَّهِ ‌مِنْ ‌بَعْدِ إِيمانِهِ إِلَاّ مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمانِ وَلكِنْ مَنْ شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْراً فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِنَ اللَّهِ وَلَهُمْ عَذابٌ عَظِيمٌ."(سورة النحل،آية:106)ترجمہ:"جو شخص ایمان لائےپیچھے اللہ کےساتھ کفر کرے،مگر جس شخص پر زبردستی کی جاوے،بشرطیکہ اس کاقلب ایمان پر مطمئن ہو،لیکن ہاں!جو جی کھول کر کفر کرے،تو ایسے لوگوں پر اللہ تعالیٰ کا غضب ہوگا اور ان کو بڑی سزاہوگی۔(بیان القرآن از مولانا اشرف علی تھانوی صاحب ؒ)"التفسیر المظہری میں مذکورہ آیت کے تحت ہے:"اعلم ان الإكراه عبارة عن حمل الغير على فعل يكرهه وذلك على نوعين أحدهما: ما ينتفى به رضاه ولا يفسد اختياره كالاكراه بالضرب او الحبس ثانيهما: ما يكون ملجيا يفسد اختياره كالاكراه بالقتل او قطع العضو ويشترط فى كلا القسمين من الإكراه قدرة المكره على ما يهدد به وان يغلب على ظن المكره انه يفعله به فالقسم الأول من الإكراه غير مراد بالآية وغير مؤثر أصلا....والمراد بالآية هو القسم الثاني فقد أجمع العلماء على انه من أكره على الكفر إكراها ملجيا يجوز له ان يتلفظ بما أكره عليه مطمئنّا قلبه بالايمان بهذه الآية."(ألتفسير المظهري، تفسير سورة النحل، آية:106، ج:5، ص:377، ط:ألمكتبة الرشيدية باكستان)فتاوی ہندیہ میں ہے:"يكفر بوضع قلنسوة المجوس على رأسه على الصحيح إلا لضرورة دفع الحر والبرد وبشد الزنار في وسطه إلا إذا فعل ذلك خديعة في الحرب."(كتاب السير، الباب التاسع، ج:2، ص:276، ط:رشيديه)بدائع الصنائع میں ہے:"وأما بيان أنواع الإكراه فنقول: إنه نوعان: نوع يوجب الإلجاء والاضطرار طبعا كالقتل والقطع والضرب الذي يخاف فيه تلف النفس أو العضو قل الضرب أو كثر...وهذا النوع يسمى إكراها تاما."(كتاب الإكراه، فصل في بيان إنواع الإكراه، ج:7، ص:175، ط:سعيد)فتاوی محمودیہ میں ہے:"سوال:کسی ہندوکو"رام رام"کرنےیا لینے سے کفر عائد ہوجاتا ہے؟یا"جے رام"کرنے سے؟"جواب:اسلامی شعائر"السلام علیکم "ہے،غیر اسلامی شعائر کو اختیار کرنا جائز نہیں ہے،پھر اگر وہ غیر کا شعار ہوتو اس کو اختیار کرنا معصیت ہے،اگر مذہبی شعار ہو تو کفر تک پہنچ جانے کا خطرہ ہے۔"(ج:19،ص:96،ط:زیر نگرانی دار الافتاء جامعہ فاروقیہ کراچی)وفیہ ایضاً:"غیر مسلم کے شعارِ قومی کو اختیار کرناگناہِ کبیرہ ہے اور شعارِ مذہبی کو اختیار کرنا بلاضرورتِ معتبرہ عند الشرع کفر ہے۔"(ج:19،ص:553،ط:زیر نگرانی دار الافتاء جامعہ فاروقیہ کراچی)کفایت المفتی میں ہے:"رام رام کہنا سلامِ شرعی کی جگہ گناہ ہےکہ یہ کفار کا شعار ہے۔"(ج:9،ص:109،ط:دار الاشاعت)وفیہ ایضاً:"ہاں!اضطرار کی حالت میں زبان سے کلمہ کفر وشرک کہہ دینے کی رخصت ہے،دل مطمئن بالایمان رہے،صرف زبان سے کلمہ کفر وشرک ادا کردیا جائے تو متلفظ کافر نہیں ہوتا اور نہ کہے اور مارا جائے تو یہ عزیمت ہے اور اس میں زیادہ ثواب اور شہادت کا اجر ہے۔"(ج:2،ص:229،ط:دار الاشاعت)فیروزاللغات میں ہے:"(جے):زندہ باد۔(شری):جناب ،صاحب۔"(ص:540،841،ط:فیروز سنز)فقط واللہ اعلم

عنوان: علماء دین کی توہین کا حکم
سوال: آج کل علماء دین پر لطیفے بنائے جارہے ہیں جس میں ان کی توہین جھلکتی ہے. توہینِ علماء کے متعلق رہنمائی فرما کر عنداللہ ماجور ہوں۔
جواب:
علماء دین پر توہین آمیز لطائف اس لئے بنانا کہ وہ حاملین علم دین ہیں سخت گناہ ہے اور ایسے شخص کا ایمان خطرے میں ہے،اس کو چاہیے کہ  اپنے اس فعل پر توبہ و استغفار کرے اور اپنے ایمان کی تجدید کرے۔ البحر الرائق میں ہے:" ومن أبغض عالماً من غير سبب ظاهر خيف عليه الكفر، ولو صغر الفقيه أو العلوي قاصداً الاستخفاف بالدين كفر، لا إن لم يقصده".(کتاب السیر، باب احکام المرتدین ج نمبر ۵ ص نمبر ۱۳۴،دار الکتاب الاسلامی )مجمع الانھر میں ہے:"وفي البزازية: فالاستخفاف بالعلماء؛ لكونهم علماء استخفاف بالعلم، والعلم صفة الله تعالى منحه فضلاً على خيار عباده ليدلوا خلقه على شريعته نيابةً عن رسله، فاستخفافه بهذا يعلم أنه إلى من يعود، فإن افتخر سلطان عادل بأنه ظل الله تعالى على خلقه يقول العلماء بلطف الله اتصفنا بصفته بنفس العلم، فكيف إذا اقترن به العمل الملك عليك لولا عدلك، فأين المتصف بصفته من الذين إذا عدلوا لم يعدلوا عن ظله! والاستخفاف بالأشراف والعلماء كفر. ومن قال للعالم: عويلم أو لعلوي عليوي قاصداً به الاستخفاف كفر. ومن أهان الشريعة أو المسائل التي لا بد منها كفر، ومن بغض عالماً من غير سبب ظاهر خيف عليه الكفر، ولو شتم فم عالم فقيه أو علوي يكفر وتطلق امرأته ثلاثاً إجماعاً."(کتاب السیر باب المرتد ج نمبر ۱ ص نمبر ۶۹۵،دار احیاء التراث العربی)فتاوی محمودیہ میں ہے:"عالم دین ہونے  کی وجہ سے ان کو برا کہنا، گستاخی کرنا نہایت خطرناک ہے، سخت قسم کا جرم ہے۔ اگر کوئی بد معاملگی ہوئی یا ذاتی نفسانی دشمنی سے یا کسی عالم دین کو گمراہی اور فسق و فجور میں مبتلاء دیکھا اس کی وجہ سے اس کو برا کہتا ہے تو اس کا یہ حکم نہیں اگرچہ برا  کسی کو بھی نہیں کہنا چاہیے، سخت سے سخت گناہ گار کو بھی برا کہنے سے کیا فائدہ ؟ اس کی اصلاح نصیحت، خیرا خواہی سے کی جائے تو فائدہ بھی ہو۔"(کتاب الایمان و العقائد ، ما یتعلق بالاستخفاف باللہ  تعالی و شعائرہ ج نمبر ۲ ص نمبر ۵۲۹،جامعہ فارقیہ)فقط واللہ اعلم

Reference: Arabic reference : Book 0, Hadith 294: حوالہ

عنوان: اللہ کے یہاں دیر ہے اندھیر نہیں کہنا کیسا ہے ؟
سوال: اللہ کے یہاں دیر ہے اندھیر نہیں کہنا کیسا ہے ؟
جواب:
”اللہ کے یہاں دیر ہے اندھیر نہیں“ اس طرح کا جملہ نہیں کہنا چاہئے،  اللہ تعالی کی ذات و صفات ہر قسم کے نقص و کمی سے پاک ہیں، اور اللہ تعالی ہر کام کو اپنی مرضی کے مطابق اس کے وقت مقررہ پر انجام دیتے ہیں تو اللہ کے یہاں نہ دیر ہے نہ اندھیر۔مسند احمد میں  حديث ہے:"عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الخدري رضي الله عنه، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: (مَا مِنْ مُسْلِمٍ يَدْعُو بِدَعْوَةٍ لَيْسَ فِيهَا إِثْمٌ، وَلَا قَطِيعَةُ رَحِمٍ، إِلَّا أَعْطَاهُ اللهُ بِهَا إِحْدَى ثَلَاثٍ: إِمَّا أَنْ تُعَجَّلَ لَهُ دَعْوَتُهُ، وَإِمَّا أَنْ يَدَّخِرَهَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ، وَإِمَّا أَنْ يَصْرِفَ عَنْهُ مِنَ السُّوءِ مِثْلَهَا. قَالُوا: إِذًا نُكْثِر. قَالَ: اللهُ أَكْثَرُ)."(مسند المكثرين من الصحابة، مسند أبو سعيد الخدري، 17/ 213، رقم: 11133، ط: الرسالة)عقیدۃ طحاویہ میں ہے:"لا يغيب ولا ينقص ولا يفنى ولا يعدم، بل هو الدائم الباقي الذي لم يزل ولا يزال، موصوفا بصفات الكمال. واقترانه بالحي يستلزم سائر صفات الكمال، ويدل على بقائها ودوامها، وانتفاء ‌النقص والعدم عنها أزلا وأبدا. ولهذا كان قوله: {الله لا إله إلا هو الحي القيوم} (البقرة: 255)، أعظم آية في القرآن، كما ثبت ذلك في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم."(شرح الطحاوية، تنزيه الله عن مشابهة مخلوقاته، من اسماء الحسنى اسم الحي القيوم 1/ 91، ط: الرسالة) فقط والله اعلم

Reference: Al-Adab Al-Mufrad 655 In-book reference : Book 31, Hadith 52 English translation : Book 31, Hadith 655: حوالہ

عنوان: کیا مرزا قادیانی  ملعون کے حق یا نا حق ہونے کے بارے میں استخارہ کرنا جائز ہے؟
سوال: قادیانی اکثر جب کسی کو پھنساتے ہیں تو کہتے ہیں کہ مرزا قادیانی کے بارے میں استخارہ کرو، کیا کسی کو استخارہ کرنا  چاہیے کہ نہیں؟دوسرا یہ کہ اگر کوئی استخارہ کرے تو اس کا کیا حکم ہے؟ کیا وہ مسلمان رہے گا؟ اور کسی سے قادیانی استخارہ کا مطالبہ کریں، تو ان کو کیا جواب دینا  چاہیے؟
جواب: واضح  رہے کہ مباح امور یعنی  ایسے امور جن کو اختیار کرنا  اور نہ کرنا دونوں  شرعًا جائز ہو،  کے دونوں پہلوؤں میں سے کسی ایک جانب کو ترجیح دینے کے لیے   استخارہ کرنا مستحب ہوتا ہے، البتہ وہ امور جن میں سے ایک جانب فرض، یا واجب  ہو، جبکہ دوسری جانب حرام و ناجائز یا مکروہ  ہو، یا ایک جانب کا تعلق ایمان اور دوسری جانب کا تعلق کفر سے ہو، تو ایسے امور میں استخارہ کرنا شرعا جائز نہیں ہوتا، یعنی جانب فرض ، یا  واجب کو اختیار کرنا ہی ضروری   ہوتا ہے، اسی طرح سے  بذریعہ استخارہ ایمان کو ترک کرکے کفر کو اختیار کرنا شرعًا  جائز نہیں ہوتا، پس صورتِ  مسئولہ  میں غلام احمد قادیانی  ملعون کا کذاب ہونا روز روشن کی طرح عیاں ہے، پس اس کو حق پر سمجھنا ارتداد کا باعث ہے، لہذا اس کے حق یا ناحق ہونے کو جانچنے کے لئے استخارہ کرنے کی بالکل ضرورت  نہیں، اور نہ ہی اس معاملہ میں استخارہ  کرنا شرعا جائز ہوگا۔ نیز یہ کہ استخارہ کرنے کے لئے راضی ہونے کا مطلب یہ ہے کہ نبی آخر الزمان کے آخری نبی ہونے پر ایمان نہیں ہے، اور جس شخص کا بھی یہ عقیدہ  ہوگا وہ دینِ اسلام سے خارج ہوگا، قادیانی اس طرح دھوکہ دے کر مسلمانوں کو غیر مسلم بنانے کی سازش کرتے ہیں۔لہذا اگر کوئی شخص  غلام احمد ملعون کے حق یا نا حق ہونے کو جاننے کے لئے استخارہ  کرتا ہے تو  ایسے شخص کے لیے  تجدید ایمان کرنا ضروری ہوگا، شادی شدہ ہونے کی صورت  میں تجدید ایمان کے  بعد تجدید نکاح بھی اس پر  لازم ہوگا، کیوں کہ  نبی آخر الزماں  حضرت  محمد صلی اللہ علیہ والہ  و سلم کی ختم نبوت نصوص قطعیہ؛   آیات  قرآنی، و احادیث  متواترہ اور اجماع امت  سے ثابت شدہ ہے،  یعنی آپ صلی اللہ علیہ  والہ  وسلم  کی بعثت  کے  بعد نبوت کا سلسلہ ختم ہوچکا ہے، جس کے سبب  آپ صلی اللہ علیہ والہ  وسلم  کے بعد قیامت تک کوئی نیا نبی آ ہی نہیں سکتا، لہذا  نبی آخر  الزماں صلی اللہ علیہ والہ  وسلم  کے بعد جو بھی نبوت  کا دعویدار  ہوگا وہ جھوٹا ہوگا،  اور اس کا جھوٹا ہونا نصوص قطعیہ سے ثابت ہے،  لہذا  اب اگر کوئی شخص نبوت کے دعویدار کے بارے میں حق ہے یا نا حق معلوم کرنے کے لئے  استخارہ  کرے گا، اس کا استخارہ کرنا  عقیدہ ختم نبوت میں متردد ہونے کی علامت ہے، جو کہ  قطعی نصوص کے انکار  یا  اس  میں متردد  ہونے کو مستلزم  ہے، جو کہ کفر ہے،  پس   اگر کوئی قادیانی  مرزا ملعون کے بارے میں استخارہ کرنے کا کہے تو استخارہ  کرنے کے بجائے  اسے    مرزا ملعون کا جھوٹا ہونا بتادینا کافی ہوگا، تاہم قادیانی چونکہ مرتد زندیق  ہیں،  لہذا ان سے میل جول رکھنا جائز نہیں، قادیانیوں  سے   قطع تعلق کرنا   ہر مسلمان پر لازم ہے۔لہذا اس کے بارے میں تفصیل کے لئے دیکھئے:ختم نبوت کے منکر کا حکملاہوری مرزائی کا کفررد المحتار على الدر المختار میں ہے:" والاستخارة أي في أنه هل يشتري أو يكتري وهل يسافر برا أو بحرا وهل يرافق فلانا أو لا لأن الاستخارة في الواجب والمكروه لا محل لها وتمامه في النهر."( كتاب الحج، سنن و آداب الحج، ٢ / ٤٧١، ط: دار الفكر )شرح العقيدة الطحاوية للبراك میں ہے:" قوله: (وإنه خاتم الأنبياء، وإمام الأتقياء، وسيد المرسلين).أي الذي ختم به الأنبياء فلا نبي بعده، وقد دل على ذلك قوله سبحانه: (ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين)، وقال تعالى: (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل) فجميع الرسل، والأنبياء قد مضوا قبله، فلا نبي، ولا رسول بعده - صلى الله عليه وسلم.وقد دلت نصوص كثيرة من السنة على أنه صلى الله عليه وسلم لا نبي بعده، فمن أسمائه - صلى الله عليه وسلم - العاقب وهو الذي جاء بعد الأنبياء، فلا نبي بعده.وفي حديث ثوبان رضي الله عنه : (إنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم أنه نبي، وأنا خاتم النبيين لا نبي بعدي).وهذه قضية معلومة من دين الإسلام بالضرورة ليس في ذلك اختلاف، ولا خفاء بل هو أمر ظاهر مثل الشمس، ومن شك في أنه - صلى الله عليه وسلم - خاتم النبيين فهو كافر، فضلا عن من يدعي النبوة، أو يصدق مدعيها.إذا؛ فلا بد في شهادة أن محمدا رسول الله من الإيمان بأنه خاتم الأنبياء." ( من خصائصه - صلى الله عليه وسلم - أنه خاتم الأنبياء، وسيد المرسلين، ص: ٩١، ط: دار التدمرية)فقط واللہ اعلم

عنوان: اللہ تعالی کی شان میں کفریہ الفاظ کہنا
سوال: ایک شخص اگر یہ جملہ کہے " پہلے مہنگائی نہیں تھی تو اللہ کو دینے میں آسانی تھی اب مہنگائی ہو گئی ہے تو اللہ نے اپنے لیے خود مشکل پیدا کر دی ہے وہ اب مشکل سے دے رہا ہے" بعد میں اس شخص سے پوچھا گیا کہ آپ نے اللہ کے بارے میں ایسا کیوں کہا تو اس نے جواب دیا کہ میں تو لطیفہ سُنا رہا تھاِ، سوال یہ ہے کہ کیا اللہ تعالیٰ کے بارے میں ایسی بات کرنا یا اللہ تعالیٰ کے بارے میں لطیفہ سنانا درست ہے ؟
جواب: اللہ تعالی کے متعلق مذکورہ شخص نے جو کلمات ادا  کیے ہیں ،بالخصوص یہ جملہ کہ ــ’’ اللہ تعالی نے اپنے لیے خود مشکل پیدا کردی ہے ‘‘ یہ جملہ کفریہ جملہ ہے ،اس جملہ کی وجہ سے  دینِ اسلام سے خارج ہوگیا، اللہ تعالی کو ہر چیز پرقدرت ہے ،اللہ تعالی کے لیے ہر چیز آسان ہے ،مذکورہ شخص پر تجدید ایمان اور اگر شادی شدہ ہے تو تجدیدنکاح کرنا لازم ہے اور آئندہ کے لیے اس طرح کی باتوں سے سخت اجتناب کرے۔وفي الفتاوى الهندية :"(ومنها ما يتعلق بذات الله تعالى وصفاته وغير ذلك) يكفر إذا وصف الله تعالى بما لا يليق به، أو سخر باسم من أسمائه، أو بأمر من أوامره، أو نكر وعده ووعيده، أو جعل له شريكا، أو ولدا، أو زوجة، أو نسبه إلى الجهل، أو العجز، أو النقص ويكفر بقوله يجوز أن يفعل الله تعالى فعلا لا حكمة فيه ويكفر إن اعتقد أن الله تعالى يرضى بالكفر كذا في البحر الرائق."(كتاب السير,الباب التاسع في أحكام المرتدين,مطلب في موجبات الكفر أنواع منها ما يتعلق بالإيمان والإسلام,2/ 258ط:دار الفكر)فقط والله أعلم

عنوان: سن عیسوی کا آغاز کب ہوا؟ حضرت  عیسٰی علیہ السلام  اور حضرت محمد  صلی اللہ علیہ وسلم  کی ولادت کے درمیان کتنا فاصلہ ہے؟
سوال: سوال یہ کہ سن عیسوی کی ابتدا کب ہوئی؟حضور صلی الله علیہ و الہ وسلم کی پیدائش 571 عیسوی میں ہوئی تو اس کا کیا مطلب ہے کہ عیسی علیہ السلام کے پیدائش کے 571 سال بعد ہوئی  یا عیسی علیہ السلام کے رفع الی السماء کے 571 سال بعد ؟باحوالہ جواب تحریر کیجئے۔
جواب:
سن عیسوی  کے بارے میں مشہور یہ ہے کہ اس کا آغاز حضرت عیسٰی علیہ السلام  کی پیدائش سےہوتا ہے، تاہم حقیقت اس کے برعکس ہے، موجودہ سن عیسوی  کے حساب میں مختلف زمانوں میں  مختلف  اشخاص  نے اس میں تبدیلی  کی ہے، لہذا سن عیسوی  کو حضرت عیسٰی علیہ السلام  کی پیدائش  کے ساتھ مختص کرنا ، دعوی  بلا دلیل ہے، تفصیل کے لیے  مولانا عبد الرشید نعمانی  رحمہ اللہ کا مضمون ملاحظہ ہو:مروجہ سنِ عیسوی میں کیا کیا اِصلاحیں ہوئیں؟! نبی آخر الزماں  صلی اللہ علیہ وسلم  کی  ولادت با سعادت   اور حضرت عیسٰی علیہ السلام   کی ولادت کے درمیان 569 سال کا فاصلہ ہے، جیسا کہ  "المنتظم في تاريخ الأمم والملوك لابن الجوزي"  میں ہے:"أخبرنا محمد ابن عبد الباقي- أو قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمرو ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، قال: حدثنا محمد بن. ، قال: حدثنا هشام بن محمد بن السائب، عن أبيه، عن أبي صالح ، عن ابن عباس، قال:كان بين موسى بن عمران، وعيسى عليهما السلام ألف سنة وسبع مائة سنة، ولم يكن بينهما فترة، وأنه أرسل بينهما ألف نبي من بني إسرائيل سوى من أرسل من غيرهم، وكان بين ميلاد عيسى والنبي صلى الله عليه وسلم خمس مائة و تسع وستون سنة، بعث في أولها ثلاثة أنبياء وهو قوله عز وجل: إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث،  والذي عزز به سمعون. وكانت الفترة التي لم يبعث الله فيها رسولا أربع مائة سنة وأربع وثمانين."( باب ذكر عيسى ابن مريم عليه السلام، ٢ / ١٦، ط: دار الكتب العلمية، بيروت) ترجمہ:  " حضرت عبد اللہ ابن عباس رضی اللہ عنہما سے  مروي ہے  کہ حضرت موسی اور حضرت عیسی علیہما الصلاة والسلام کے درمیان   سترہ سو برس کا فاصلہ گزرا،  اور ان دونوں أنبياء  علیہما السلام کے درمیان فترة کا زمانہ نہیں تھا، اور  ان دونوں نبیوں کے زمانہ کے درمیان  میں صرف بنو اسرائیل میں سے ایک ہزار انبیاء علیہم الصلاة والسلام مبعوث کیے گئے اور بنو اسرائیل کے علاوہ بھی کچھ انبیاء علیہم الصلاة والسلام مبعوث ہوئے۔ حضرت عیسیٰ علیہ الصلاة والسلام  اور    بنی آخر الزماں  صلی اللہ علیہ وسلم کی ولادت کے درمیان  569  سال  کا فاصلہ ہے، جس دوران   صرف تین انبیائے کرام علیہم السلام  مبعوث ہوئے، اس کے بعد چار سو چوراسی سال ایسے گزرے جس میں کسی نبی کی بعثت نہیں ہوئی۔" فقط واللہ اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 1431 In-book reference : Book 15, Hadith 24: حوالہ

عنوان: کیا حضرت فاطمۃ رضی اللہ عنہا کو پوری زندگی کبھی حیض نہیں آیا؟
سوال: کیا  حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا پوری زندگی میں کبھی حائضہ ہوئی تھی کہ نہیں؟ بعض حضرات اشکال کرتے ہیں۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے بارے میں بعض روایات میں آتا ہے کہ انہیں عورتوں کی مخصوص ماہواری نہیں آتی تھی، لیکن یہ روایات محدثین کے نزدیک ثابت نہیں ہیں، حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کی فضیلت اور ان کی عظمت و مرتبت اس بات پر موقوف نہیں، بلکہ وہ نبی آخر الزمان ، فخرِ دو  جہاں، محبوبِ رب العالمین حضرت  محمد ﷺ کی لختِ جگراور جنت کی خواتین کی سردار ہیں۔الموضوعات لابن الجوزی میں ہے:"الحديث السابع في أنها كانت لا تحيض: أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي، وأبو نصر علي بن أحمد الوراق قالا أنبأنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا حاتم بن حميد بن يونس أبو بكر الشعيري حدثنا أبو عمارة أحمد بن محمد حدثنا الحسن بن عمرو بن سيف السدوسي حدثنا القاسم بن مطيب حدثنا منصور بن صدقة عن أبي معبد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ابنتي فاطمة حوراء آدمية لم تحض ولم تطمث، وإنما سماها فاطمة لأن الله تعالى فطمها ومحيها [محبيها] من النار ".قال الخطيب: في إسناد هذا الحديث من المجهولين غير واحد وليس بثابت.قال المصنف قلت: وقد روى في تسمتها حديث آخر: أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا الحسن بن أحمد بن البنا أنبأنا هلال بن محمد أنبأنا أبو بكر محمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا ابن عمير حدثنا بشر بن إبراهيم الأنصاري عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبيه عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إنما سميت فاطمة لأن الله تعالى فطم محبيها عن النار "هذا عمل الغلابي.وقد ذكرنا عن الدارقطني أنه كان يضع الحديث"(کتاب الفضائل و المثالب جلد ۱ ص : ٤٢١ ، ٤٢٢ ط : محمد عبد المحسن صاحب المکتبة السلفیة بالمدینة المنورۃ)تاریخ بغداد میں ہے:"أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي- بصور- وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد الوراق- بصيدا- قالا: أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني،حدثنا غانم بن حميد بن يونس بن عبد الله- أبو بكر الشعيري- ببغداد- حدثنا أبو عمارة أحمد بن محمد، حدثنا الحسن بن عمرو بن سيف السدوسي، حدثناالقاسم بن مطيب، حدثنا منصور بن صدقة عن أبي معبد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ابنتي فاطمة حوراء آدمية لم تحض، ولم تطمث، وإنما سماها فاطمة لأن الله فطمها ومحبيها عن النار».في إسناد هذا الحديث من المجهولين غير واحد، وليس بثابت"(باب الغین جلد ۱۲ ص : ۳۲۷ ، ۳۲۸ ط : دارالکتب العلمیة ۔ بیروت)فقط و اللہ اعلم

عنوان: موت کی تمنا کرنا
سوال: میں نے بات چیت کے دوران اپنی بیوی سے کہا کہ میں چاہتا ہوں میں مر جاؤں زہر کھا کر ،اس نے پو چھا کیوں؟ تو میں نے کہا اس لیے کے میں اپنے آپ سے تنگ ہوں،کوئی بھی ذمہ داری پوری نہیں کرتا، کوئی مقصد پورا نہیں کرتا ،اس لیے الله مجھے اٹھا لے ،تو بیوی نے کہا تم مایوسی کر رہے ہو ،تو میں نے کہا مایوسی نہیں کی،  درخواست کر رہاہوں الله سے کہ  مجھے اٹھا لے، میں سب تباہ کر رہا ہوں اور تمہیں اور اپنے بچے کو تکلیف دے کر گناہ میں اضافہ کر رہاہوں اس سے بہتر ہے الله مجھے اٹھا لے میری زندگی پر فل اسٹاپ لگا دے ۔نوٹ : ( بات چیت کے دوران دماغ میں یہ بھی آ رہا تھا کہ نماز میں التجا کر رہاہوں اپنے حالات بدلنے کی، مگر کچھ نہیں بدل رہا اور ہمارا تو امتحان ہے ،الله کیوں کچھ کرےگا ،امتحان میں کچھ بتایا تھوڑی جاتا اور یہ بھی سوچ رہا تھا گناہ والی بات کہتے وقت بیوی بچے کو تکلیف دے کر اتنے گناہ  کر رہاہوں  کہ حساب سخت ہوگا، کس منہ سے کھڑا ہوں گا الله کے سامنے ؟معاف نہیں کرےگا الله، کیوں کہ حقوق العباد ہیں. پر اس سب کو دماغ میں رہنے دیا کہ یہ کفر نا ہو زبان پر نا آۓ )۔اب  مجھے یہ جاننا ہےکہ  میں نے جو زبانی کہا مایوس ہو کر میں کافر ہوگیا کیا؟ کیا مجھے کلمہ اور نکاح دوبارہ کرنا ہوگا ؟اور اسی طرح جو دماغ میں سوچا اس پر کیا حکم ہے ؟ مہربانی ہوگی اگر تفصیل سے آگاہ کردیں۔قرآن میں جو مایوس نہ ہونے کا حکم ہے،اس پر  آج کے دور میں کیسے عمل کیا جائے؟ کن اقوال وافعال پر مایوسی کا حکم لاگو ہوتاہے،اور کن پر لاگو نہیں ہوتا؟میں نے انٹرنیٹ پر تقریباً جتنے اہل علم کو سنا اس سے تو یہی معلوم ہوتا ہے کہ  آج کے دور میں تو تقریباً سارے مسلمان مایوسی کا شکار  ہیں ،انسانون  سے بھی ، بلکہ صریح یا کنایہ طورپر  الله سے بھی مایوسی کا اظہار کررہے ہیں،  جب کہ نیت میں یہ بات نہ ہو کہ (معاذاللہ) اللہ تعالی دے نہیں سکتا ،بلکہ خیال یہ ہوتا ہے کہ ہمارے گناہوں کی وجہ سے اللہ تعالی دینا نہیں چاہتا ،تو ایسی صورتِ حال میں کیا سب کافر ہوجائیں گے ،؟سب کو دوبارہ   ایمان اور نکاح کی ضرورت ہے کیا؟
جواب: احادیث میں بلا ضرورت موت کی تمنا کرنے کی یا دنیاوی مصائب سے گھبرا کر موت کی آرزو کرنے کی ممانعت آئی ہے۔ عمر کا زیادہ ہونا اور توبہ اور اعمال صالحہ کے لیے وقت کا میسر آجانا ایک نعمتِ عظمیٰ اور غنیمتِ کبریٰ ہے، البتہ اگر قلب پر لقاءِ خداوندی کا شوق غالب ہو تو پھر موت کی تمنا جائز ہے، مگر شرط یہ ہے کہ فرطِ شوق سے اس درجہ مغلوب الحال ہوجائے کہ دنیاوی منافع اس کی نظروں سے اوجھل ہوجائیں اور غلبۂ شوق میں اس کو اس کا بھی خیال نہ رہے کہ جس قدر عمر زیادہ ہوگی اسی قدر قربِ خداوندی کے اسباب زیادہ حاصل کرسکوں گا اور حضراتِ صحابہ سے جو اس قسم کی آرزو منقول ہے سو وہ اس وقت میں تھی کہ جب اسباب موت کے سامنے آگئے اور دنیا کی زندگی سے مایوسی ہوگئی اس وقت موت کی فرحت اور مسرت میں کچھ کلمات زبان سے نکلے اور یہ وقت محلِ بحث سے خارج ہے۔ تفصیل کے لیے تفسیر عزیزی اور تفسیر مظہری کی مراجعت کی جائے۔ (معارف القرآن 1/241)خلاصہ یہ ہے کہ دنیاوی مصائب کی وجہ سے موت کی تمنا جائز نہیں اور مذکورہ الفاظ'میں چاہتا ہوں میں مر جاؤں زہر کھا کر 'ان الفاظ سے سائل ایمان سے خارج نہیں ہوا، بلکہ سائل کا ایمان اور نکاح  برقرار ہے، اور جو  کچھ سوچا دماغ میں  یہ خوفِ خدا ہونے کی علامت ہے ،اس سے ایمان پر اثر نہیں پڑتا۔مایوسی کی تعریف:اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت اور اس کےفضل واحسان سے خود کومحروم سمجھنا ’’مایوسی ‘‘ہے۔آیت مبارکہ:٭ اللہ تعالیٰ قرآن پاک میں ارشاد فرماتا ہے: (قُلْ یٰعِبَادِیَ الَّذِیْنَ اَسْرَفُوْا عَلٰۤى اَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوْا مِنْ رَّحْمَةِ اللّٰهِؕ-اِنَّ اللّٰهَ یَغْفِرُ الذُّنُوْبَ جَمِیْعًاؕ-اِنَّهٗ هُوَ الْغَفُوْرُ الرَّحِیْمُ(۵۳))(پ۲۴، الزمر: ۵۳) ترجمۂ: ’’تم فرماؤ اے میرے وہ بندو جنہوں نے اپنی جانوں پر زیادتی کی اللہ کی رحمت سے ناامید نہ ہو بیشک اللہ سب گناہ بخش دیتا ہے بیشک وہی بخشنے والا مہربان ہے۔‘‘٭ایک اور مقام پر ارشاد ہوتا ہے: (قَالَ وَ مَنْ یَّقْنَطُ مِنْ رَّحْمَةِ رَبِّهٖۤ اِلَّا الضَّآلُّوْنَ(۵۶))(پ۱۴، الحجر: ۵۶) ترجمۂ: اپنے ربّ کی رحمت سے کون ناامید ہو مگر وہی جو گمراہ ہوئے۔حدیث مبارک:حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے سوال کیا گیا :’’کبیرہ گناہ کون سے ہیں ؟‘‘ تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا: ’’ اللہتعالیٰ کے ساتھ کسی کو شریک کرنا، اس کی رحمت سے مایوس ہونا اور اس کی خفیہ تدبیر سے بے خوف رہنا اور یہی سب سے بڑا گناہ ہے۔‘‘مایوسی کاحکم:اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے مایوس ہو کر گناہوں میں مشغول ہوجانا ناجائز وحرام اور کبیرہ گناہ ہے، رحمت الٰہی سے مایوسی بعض صورتوں میں کفر بھی ہے۔ مایوسی کے  چار اسباب و علاج:(1)… مایوسی کا پہلا سبب جہالت ہے کہ بندہ اپنی جہالت اور کم علمی کے سبب رحمت الٰہی سے مایوسی جیسے موذی گناہ میں مبتلا ہوجاتا ہے۔اس کا علاج یہ ہے کہ بندہ دنیوی علوم کے ساتھ ساتھ دینی علوم بھی حاصل کرے، قرآن وحدیث کا علم حاصل کرے،جہنم میں لے جانے والے اعمال اوران پر ملنے والے عذاب پر غور وفکر کرے تاکہ اس کے دل میں خوف آخرت پیدا ہو، جنت میں لے جانے والے اعمال اور ان پر ملنے والے عظیم اجروثواب پر نظر رکھے تاکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت کاملہ پر اس کا یقین مزید پختہ ہوجائے اور مایوسی اس سے دور بھاگ جائے۔(2)…مایوسی کا دوسرا سبب بے صبری ہے۔ کسی آزمائش یا مصیبت پر بے صبری کا مظاہرہ کرتے ہوئے واویلا کرنے سے رحمت الٰہی سے مایوسی پیدا ہوتی ہے۔اس کا علاج یہ ہے کہ بندہ مصیبتوں پر صبر کرنے کی عادت ڈالے کیوں بے صبر ی کی وجہ سےنکلنے والے کلمات بسا اوقات ’’کفریات‘‘پر مشتمل ہوتے ہیں جو ایمان کو برباد کرنے کا سبب بنتے ہیں۔ کسی بھی تکلیف یا مصیبت پر بندہ یہ ذہن بنائے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے اس آزمائش میں مبتلا کیا ہے تو میں اس پر بے صبری کا مظاہرہ کرکے اجر وثواب کیوں ضائع کروں ؟ بلکہ میں اس کی رحمت کاملہ پر نظر رکھوں اور اس مصیبت یا پریشانی سے نجات کے لیے اس کی بارگاہ میں التجا کروں۔(3)… مایوسی کا تیسرا سبب دوسروں کی پر آسائش زندگی پر نظر رکھنا ہے۔جب بندہ کسی کو پرآسائش زندگی پر غور وفکر کرتا ہے تو اسے اپنی زندگی پر سخت تشویش ہوتی ہےیوں بندہ رحمت الٰہی سے مایوس ہوجاتا ہے۔اس کا علاج یہ ہے کہ بندہ دوسروں پر نظر رکھنے کے بجائے اپنی زندگی پر غور وفکر کرے ، ربّ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر ادا کرتے ہوئے قناعت اختیار کرے،یہ ذہن بنائے کہ جس ربّ عَزَّ وَجَلَّ نے اسے پرآسائش زندگی عطا فرمائی ہے یقیناً وہ مجھے ویسی ہی زندگی عطا کرنے پر قادر ہے لیکن یہ اس کی مشیت ہے اور میں اس کی مشیت پر راضی ہوں۔ نیز بندہ اس بات پر بھی غور کرے کہ جو شخص دنیا میں جتنی بھی پرآسائش زندگی بسر کرے گا ہوسکتا ہے کل بروز قیامت اسے اتنا ہی سخت حساب وکتاب دینا پڑے، لہٰذا پرآسائش زندگی کی خواہش کرنے کے بجائے سادہ طرز زندگی اپنانے ہی میں عافیت ہے۔(4)… مایوسی کا چوتھا سبب بری صحبت ہے۔جب بندہ ایسے دنیا دار لوگوں کی صحبت اختیار کرتا ہے جو خود مایوسی کا شکار ہوتے ہیں تو ان کی صحبت کی وجہ سے یہ بھی مایوسی کا شکار ہوجاتا ہے۔ اس کا علاج یہ ہے کہ بندہ سب سے پہلے ایسے لوگوں کی صحبت ترک کرکے نیک پرہیزگار اور متقی لوگوں کی صحبت اختیار کرے، اللہ والوں کے پاس بیٹھے تاکہ مایوسی کے سیاہ بادل چھٹ جائیں اور رحمت الٰہی پر یقین کی بارش نازل ہو۔فقط واللہ اعلم

عنوان: شہداء کا جنت میں فورًا داخل ہونا
سوال: جو بشارتیں دی گئی ہیں صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کی شہادت پر کہ وہ براہِ راست جنت میں داخل کر دیے جاتے ہیں جب کہ انہیں قبر میں دفن کیا جاتا تھا تو وہ قبر کی زندگی میں ہوتے تھے، جب کہ جنت کا داخلہ قیامت کے دن حساب کے بعد ہونا ہے؟
جواب: واضح رہے کہ جنت میں داخلہ کی دو صورتیں ہیں :روح کا بدن کے ساتھ جنت میں داخل ہوناصرف روح کا جنت میں کسی خاص انداز میں داخل ہوناروح کا بدن کے ساتھ داخل ہونا حشر ونشر اور پل صراط پر گزرنے کے بعد ہوگا اور اس دخول کے بعد جنت سے پھر کبھی نکلنا نہیں ہوگا ۔دوسرا روح کا کسی خاص انداز میں داخل ہونے کا ثبوت شہداء اور نیک لوگوں کے لیے احادیث سے ثابت ہیں ۔جن روایات میں  شہداء کا فورا دخول کا ذکر ہے،  اس سے مراد صرف روح کا جنت میں داخل ہونا مراد ہے ۔عمدۃ القاری  میں ہے :"واختلف الناس في كيفية حياة الشهيد، فقال ابن بطال: إن الأرواح ترزق، وكذا جاء الخبر في (صحيح ابن حبان) : إنما نسمة المؤمن طائر تعلق في شجر الجنة، قال أهل اللغة: يعني تأكل منها. قال ابن قرقول: بضم اللام، أي: تتناوله، وقيل: تشمه. وهذا الحديث عام وقد خصه القرآن العزيز باشتراط الشهادة. وقال الداودي: أرواح الشهداء في حواصل طير، وقال ابن التين: هذا لا يصح في العقل، ولا في الاعتبار، لأنها إن كانت هي أرواح الطير فكيف تكون في الحواصل دون سائر الجسد، وإن كان لها أرواح غيرها فكيف يكون لها روحان في جسد؟ وكيف تصل لهم الأرزاق التي ذكر الله عز وجل. انتهى. وفيه نظر، لأن مسلما أخرج في (صحيحه) : عن محمد بن عبد الله بن نمير أخبرنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق قال: سألنا عبد الله عن هذه الآية: {ولا تحسبن الذين قتلوا … }(آل عمران: 971) . الآية، فقال: إنا قد سألنا عن ذلك، فقال: أرواحهم في جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح من الجنة حيث شاءت، ثم تأوي إلى تلك القناديل … الحديث، وروى الحاكم على شرط مسلم من حديث، قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (لما أصيب إخوانكم بأحد. .) الحديث، ذكرناه عن قريب، وروى ابن أبي عاصم من حديث ابن مسعود: (أن الثمانية عشر من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جعل الله أرواحهم في الجنة في طير خضر) ، وفي لفظ: (أرواح الشهداء عند الله كطير خضر في قناديل تحت العرش) . ومن حديث عطية عن أبي سعيد، قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أرواح الشهداء في طير خضر ترعى في رياض الجنة ثم تكون مأواها قناديل معلقة بالعرش. ومن حديث موسى بن عبيدة الربذي عن عبيد الله بن يزيد عن أم قلابة، أظنها أم مبشر، قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن أرواح المؤمنين طير خضر في حجر من الجنة، يأكلون من الجنة ويشربون من الجنة، وبسند صحيح إلى كعب بن مالك يرفعه أرواح الشهداء في طير خضر) ، وعند مالك في (الموطأ) : نسمة المؤمن طائر. وتأول بعض العلماء لفظ: في، في قوله: في جوف طير، بمعنى: على، فيكون المعنى: أرواحهم على جوف طير خضر، كما في قوله: {ولأصلبنكم في جذوع النخل} (طه: 17) . أي: على جذوع النخل. وقال الطيبي، قوله: (أرواحهم في جوف طير خضر) ، أي: يخلق لأرواحهم بعدما فارقت أبدانهم هياكل على تلك الهيئة تتعلق بها وتكون خلفا عن أبدانهم، فيتوسلون بها إلى نيل ما يشتهون من اللذات الحسية. وقال القاضي عياض: واختلفوا فيه، فقيل: ليست للأقيسة والعقول في هذا حكم، فإذا أراد الله أن يجعل الروح، إذا خرجت من المؤمن أو الشهيد، في قناديل أو جوف طير أو حيث شاء كان ذلك، ووقع ولم يبعد، لا سيما على القول بأن الأرواح أجساد فغير مستحيل أن يصور جزء من الإنسان طائرا، أو يجعل في جوف طائر في قناديل تحت العرش. وقد اختلفوا في الروح. فقال كثير من أرباب علم المعاني وعلم الباطن والمتكلمين: لا نعرف حقيقته ولا يصح وصفه. وهو ما جهل العباد بعلمه، واستدلوا بقوله تعالى: {قل الروح من أمرربي} (الإسراء: 58) . وقال كثيرون من شيوخنا: هو الحياة، وقال آخرون: هو أجسام لطيفة مشاكلة للجسم يحيى بحياته، أجرى الله العادة بموت الجسم عند فراقه، ولهذا وصف بالخروج والقبض وبلوغ الحلقوم، قال الشيخ: هذا هو المختار، وقد تعلق بهذا الحديث وأمثاله بعض القائلي بالتناسخ وانتقال الأرواح وتنعيمها في الصور الحسان المرفهة وتعذيبها في الصور القبيحة المسخرة، وزعموا أن هذا هو الثواب والعقاب، وهذا باطل مردود لإبطاله ما جاءت الشرائع من إثبات الحشر والنشر والجنة والنار."(باب فضل قول اللہ تعالی: ولاتحسبن الذین قتلو ا فی سبیل الله امواتا،ج:۱۴،ص:۱۱۲،داراحیاء التراث العربی)فقط واللہ اعلم

عنوان: والدین کے علاوہ دوسرے مسلمانوں کے لیے بھی ایصالِ ثواب کر سکتے ہیں
سوال: کیا ایصال ثواب صرف اولاد اپنے والدین کو کر سکتی ہے یا کوئی بھی مسلمان کسی دوسرے مسلمان کو کر سکتا ہے؟
جواب:
ایصالِ ثواب صرف والدین کو نہیں بلکہ کسی بھی مسلمان کو کیا جاسکتا ہے۔البحر الرائق  میں ہے :"(باب الحج عن الغير) لما كان الحج عن الغير كالتبع أخره، والأصل فيه أن الإنسان له أن يجعل ثواب عمله لغيره صلاة أو صوما أو صدقة أو قراءة قرآن أو ذكرا أو طوافا أو حجا أو عمرة أو غير ذلك عند أصحابنا للكتاب والسنة أما الكتاب فلقوله تعالى {وقل ربي ارحمهما كما ربياني صغيرا} [الإسراء: 24] ، وإخباره تعالى عن ملائكته بقوله {ويستغفرون للذين آمنوا} [غافر: 7] وساق عبارتهم بقوله تعالى {ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك} [غافر: 7] إلى قوله {وقهم السيئات} [غافر: 9] ، وأما السنة فأحاديث كثيرة منها ما في الصحيحين «حين ضحى بالكبشين فجعل أحدهما عن أمته» ، وهو مشهور تجوز الزيادة به على الكتاب، ومنها ما رواه أبو داود «اقرءوا على موتاكم سورة يس."(کتاب الحج، باب الحج عن الغیر، ۳ ؍ ۶۳، ط : دار الکتاب الاسلامی)فقط واللہ اعلم

Reference: Reference: Surah Al-Isra, Ayah 24 | : سورۃ الإسراء، آیت نمبر 24 حوالہ

عنوان: خاص دعا کرنے کا حکم
سوال: اگر کوئی شخص یہ دعا کرے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم خواب میں کسی لڑکی سے اس کا نکاح کروادیں تو یہ دعا کرنا جائز ہے؟ یا یہ دعا کرے کہ اس کا رشتہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم طے  کر کے خواب میں اس کو بتا دیں ؟  اگر یہ دعا کر نا جائز  اور صحیح ہے، تو اس کے لیے کوئی خاص عمل بتا دیں؟
جواب: واضح رہے کہ اس طرح کی دعا کرنا عبث اور بے فائدہ ہے ،کیونکہ خواب میں ہونے والے نکاح یا رشتہ طے کرانے سے شرعاً کوئی حکم ثابت نہیں ہوتا، لہذا بجائے اس دعا کے   ان دعاؤں کا اہتمام کرنا چاہیے جو  احادیث میں منقول ہیں اور انسان کی ضرورت ہے ،مثلاً حضور  صلی اللہ علیہ وسلم   کی محبت ،اطاعت ،جنت میں رفاقت اور شفاعت کی دعا کی جائے۔صحیح بخاری میں ہے:"عن ‌أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لكل نبي دعوة مستجابة يدعو بها، وأريد أن أختبئ دعوتي شفاعة لأمتي في الآخرة."(کتاب الدعوات،باب لکل نبی دعوۃ مستجابۃ،67/8،ط:مکتبہ  سلطانیہ مصر)مرقاة المفاتيح شرح مشکاۃ المصابیح میں ہے:"ولذا ‌لم ‌يعتبر ‌أحد من الفقهاء جواز العمل في الفروع الفقهية بما يظهر للصوفية من الأمور الكشفية، أو من الحالات المنامية."(کتاب الفتن ،باب اشراط الساعۃ،3444/8،ط:دار الفکر بیروت)فقط واللہ اعلم

عنوان: مساجد ثلاثہ کے علاوہ دیگر تاریخی مقامات و زیارات کیلئے خصوصی سفر کا کیا حکم ہے؟
سوال: مساجد ثلاثہ کے  علاوہ دیگر  اسلامی تاریخی مقامات و زیارات  کے لیے خصوصی سفر کا کیا حکم ہے؟
جواب:
صورتِ مسئولہ میں انبیاءِ  کرام علیہم السلام کی قبور اور ان کے تاریخی مقامات،صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین اور اولیاءِ کرام کی قبور اور تاریخی مقامات کی زیارت کے لیے سفر کرنا جائز ہے۔حدیث شریف میں ہے:"نهيتكم ‌عن ‌زيارة ‌القبور، فزوروها، فإن في زيارتها تذكرة."(سنن ابی داود، کتاب الجنائز،‌‌باب في زيارة القبور، رقم الحديث:3235)ترجمہ:"میں نے تمہیں زیارتِ قبور سے منع کیا تھا، اب تم اُن کی زیارت کیا کرو؛ کیوں کہ وہ تمہیں موت کی یاد دلاتی ہے۔"إحياء علوم الدين میں ہے:"ويدخل في جملته زيارة قبور الأنبياء عليهم السلام وزيارة قبور الصحابة والتابعين وسائر العلماء والأولياء وكل من يتبرك بمشاهدته في حياته يتبرك بزيارته بعد وفاته ويجوز شد الرحال لهذا الغرض ولايمنع من هذا قوله صلى الله عليه وسلم: لاتشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الأقصى؛ لأن ذلك في المساجد فإنها متماثلة بعد هذه المساجد وإلا فلا فرق بين زيارة قبور الأنبياء والأولياء والعلماء في أصل الفضل وإن كان يتفاوت في الدرجات تفاوتًا عظيمًا بحسب اختلاف درجاتهم عند الله".(احياء علوم الدين للغزالي،كتاب آداب السفر،247/2، دارالمعرفة)ترجمه:"ثواب کی نیت سے سفر کرنے کی جملہ اقسام  میں انبیاءِ کرام کی قبورِ مبارکہ کی زیارت کے لیے اور صحابہ کرام ، تابعین اور تمام علماءِ کرام اور اولیاءِ عظام اور ہر اس شخص کی قبر کی زیارت کے لیے جس کی حیات میں اس کے مشاہدے  سے تبرک حاصل کیا جاتا تھا اب اس کی وفات کے بعد اس کی قبر کی زیارت سے برکت حاصل کرنے کے سفر کرنا یہ سب اس میں داخل ہے، اور اس غرض کے لیے سفر کرنا جائز ہے، اور آپ ﷺ کے اس قول کہ” تین مساجد (مسجد حرام، مسجد اقصیٰ، اور مسجد نبوی) کے علاوہ  کے لیے رخت سفر نہ باندھو“ کی ممانعت میں یہ داخل نہیں ہے، اس لیے کہ یہ دیگر مساجد کے بارے میں ہے، اس لیے کہ ان تین مساجد کے علاوہ دیگر تمام مساجد رتبہ میں برابر ہیں،  اور انبیاء ، اولیاء اور علماء کی قبر کی زیارت کے لیے سفر نفسِ فضیلت میں برابر ہے، اگرچہ  اللہ کے یہاں ان کے درجات مختلف ہونے کی وجہ سے اس کے درجات میں بہت بڑا فرق ہے۔"فقط والله اعلم

Reference: Sunan an-Nasa'i 2029 In-book reference : Book 21, Hadith 212 English translation : Vol. 3, Book 21, Hadith 2031: حوالہ

عنوان: کیا فرائض کے علاوہ سنن اور نوافل کا ثبوت ہے؟
سوال: مجھ سے کسی نے دو سوالات پوچھے ہیں جن کے متعلق انہیں شکوک و شبہات ہیں، برائے مہربانی ان سوالات کا حوالوں کے ساتھ جواب بیان فرما دیجئے۔1:کیا نمازوں میں صرف فرض ہوتےہیں؟  باقی نمازیں  خود بنائی ہوئی ہیں؟2: کیا شکرانے اور حاجت وغیرہ کے نوافل نہیں ہوتے؟ کیا یہ سب خود سے بنایا ہوا ہے؟
جواب:
صورت مسئولہ میں     نمازوں میں صرف فرض نہیں، بلکہ  واجب اور سنن  بھی ہیں اور یہ سب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے منقول ہیں، اپنی طرف سے نہیں بنائے گئے ، جو آدمی ایسا کہہ رہا ہے یہ اس کی غلط فہمی اور لا علمی یا سنت رسول اور احادیث کے انکار کی علامت ہے، فرض، واجب اور سنت نمازوں کی تفصیل یہ ہے:* فجر کی نماز میں دو رکعت سنتِ مؤکدہ اور دو رکعت  فرض پڑھنا ضروری ہے۔* ظہر کی نماز میں پہلے چار سنتِ مؤکدہ پھر چار رکعت فرض پھر دو رکعت سنتِ مؤکدہ پڑھنا ضروری ہے۔* عصر کی نماز میں چار رکعت فرض پڑھنا ضروری ہے،اس سے قبل چار رکعت سنت غیر موکدہ ہیں۔* مغرب کی نماز میں تین رکعت فرض اور دو رکعت سنتِ مؤکدہ پڑھنا ضروری ہے۔* عشاء کی نماز میں چار رکعت فرض، دو رکعت سنتِ مؤکدہ  اور تین رکعت وتر (واجب) پڑھنا ضروری ہے،اور  فرض سے قبل چار رکعت سنت غیر موکدہ ہیں۔2۔نماز حاجت، نماز تہجد، نماز استخارہ، نماز شکر، نماز تسبیح، نماز اوابین، نماز اشراق ، اسی طرح تحیہ المسجد، عصر سے پہلے چار رکعت وغیرہ سب شریعت مطہرہ کے احکامات میں شامل ہیں کوئی بنائی ہوئی چیز نہیں، ایسے گمراہ کن عقائد سے احتراز کرنا نہایت لازمی اور ضروری ہے ۔سنن ترمذی میں ہے:"عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ‌من ‌ثابر ‌على ثنتي عشرة ركعة من السنة بنى الله له بيتا في الجنة: أربع ركعات قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر."[أبواب الصلاة، ج:2، ص:273،ط:مطبعة مصطفى البابي الحلبي مصر.]الکافی شرح البزدوی میں ہے:"(إن الإجماع من المسلمين حجةً لا يعدوه الحق والصواب بيقين) لقوله عليه السلام:"لا تجتمع أمتى على الضلالة" وفى كون الصواب خارجا عن أقاويلهم يلزم الإجتماع على الضلال."[باب الإجماع، ج:4،ص:1605،مكتبة الرشد للنشر والتوزيع]بدائع الصنائع میں ہے:"وأما الصلاة المسنونة فهي السنن المعهودة للصلوات المكتوبة، والكلام فيها يقع في مواضع: في بيان مواقيت هذه السنن، ومقاديرها جملة وتفصيلا... ومقدار جملتها اثنتا عشرة ركعة: ركعتان وأربع، وركعتان وركعتان، وركعتان في ظاهر الرواية،وأما مقدار كل واحدة منها، ووقتها على التفصيل: فركعتان قبل الفجر، وأربع قبل الظهر لا يسلم إلا في آخرهن، وركعتان بعده، وركعتان بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء كذا ذكر محمد في الأصل، وذكر في العصر والعشاء إن تطوع بأربع قبله فحسن، وذكر الكرخي هكذا إلا أنه قال في العصر: وأربع قبل العصر، وفي العشاء وأربع بعد العشاء...والأصل في السنن ما روي عن عائشة - رضي الله عنها - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «من ثابر على اثنتي عشرة ركعة في اليوم والليلة بنى الله له بيتا في الجنة: ركعتين قبل الفجر، وأربع قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد العشاء» ، وقد واظب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عليها ولم يترك شيئا منها إلا مرة أو مرتين لعذر ...وروى جماعة من الصحابة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه «كان يصلي بعد الزوال في كل يوم أربع ركعات»...وروي في بعضها أنه صلى أربعا، وفي بعضها ركعتين فإن صلى أربعا كان حسنا لحديث أم حبيبة - رضي الله عنها - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «من صلى أربع ركعات قبل العصر كانت له جنة من النار» وذكر في الأصل وإن تطوع بعد المغرب بست ركعات كتب من الأوابين وتلا قوله تعالى {فإنه كان للأوابين غفورا} [الإسراء: 25] ، وإنما قال في الأصل: إن التطوع بالأربع قبل العشاء حسن؛ لأن التطوع بها لم يثبت أنه من السنن الراتبة، ولو فعل ذلك فحسن؛ لأن العشاء نظير الظهر في أنه يجوز التطوع قبلها وبعدها...وأما السنة قبل الجمعة وبعدها فقد ذكر في الأصل: وأربع قبل الجمعة، وأربع بعدها، وكذا ذكر الكرخي... أما الأربع قبل الجمعة؛ فلما روي عن ابن عمر - رضي الله عنه - «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يتطوع قبل الجمعة بأربع ركعات» ؛ ولأن الجمعة نظير الظهر، ثم التطوع قبل الظهر أربع ركعات كذا قبلها."[كتاب الصلاة، ج:1، ص :284-285، ط:دارالكتب العلمية]فتاوی شامی میں ہے:"مطلب في صلاة الحاجة:(قوله وأربع صلاة الحاجة إلخ) قال الشيخ إسماعيل: ومن المندوبات صلاة الحاجة، ذكرها في التجنيس والملتقط وخزانة الفتاوى وكثير من الفتاوى والحاوي وشرح المنية.""مطلب في صلاة الليل:(قوله وصلاة الليل) أقول: هي أفضل من صلاة النهار كما في الجوهرة ونور الإيضاح، وقد صرحت الآيات والأحاديث بفضلها والحث عليها. قال في البحر: فمنها ما في صحيح مسلم مرفوعا «أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل» وروى الطبراني مرفوعا «لا بد من صلاة الليل ولو حلب شاة، وما كان بعد صلاة العشاء فهو من الليل» وهذا يفيد أن هذه السنة تحصل بالتنفل بعد صلاة العشاء قبل النوم""مطلب في ركعتي الاستخارة:(قوله ومنها ركعتا الاستخارة) عن «جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعلمنا الاستخارة في الأمور كلها كما يعلمنا السورة من القرآن""مطلب سنة الوضوء:(قوله وندب ركعتان بعد الوضوء) لحديث مسلم «ما من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين يقبل بقلبه ووجهه عليهما إلا وجبت له الجنة» خزائن."[كتاب الصلاة، باب الوتر والنوافل، ج:2، ص:12-28، ط:سعيد]فقط واللہ اعلم

Reference: Reference: Surah Al-Isra, Ayah 25 | : سورۃ الإسراء، آیت نمبر 25 حوالہ

عنوان: ڈاکٹر اسرار احمد کے بیانات سننے اور ان کے پیروکار امام کی اقتدا میں نماز پڑھنے کا حکم
سوال: ڈاکٹر اسرار احمد اور ان کی جماعت تنظیم اسلامی کے عقائد اہل سنت والجماعت کے مطابق تھے؟ ان کے بیانات سننا کیسا ہے؟  اور ان کی جو مساجد ہیں اور وہاں پر موجود اماموں کے پیچھے نماز پڑھنا کیسا  ہے؟ کیوں کہ کراچی میں موجود ایک بڑے مفتی صاحب سے سنا کہ مولانا یوسف لدھیانوی صاحب نے اپنے کچھ رسالوں میں ان کی تردید کی تھی تو  براہِ کرم رہنمائی فرمائیں!
جواب: ڈاکٹر اسرار احمد مرحوم کے بعض افکار و نظریات جمہور اہل سنت والجماعت کے متفقہ نظریات سے مطابقت نہیں رکھتے تھے۔ تفصیل کے لیے ڈاکٹر مفتی عبدالواحد صاحب رحمہ اللہ کالکھا ہوا  رسالہ ’’ڈاکٹراسرار احمد‘‘ ملاحظہ فرمائیں۔نیز ڈاکٹر اسرار احمد مرحوم کے بعض افکار اور طرزِ فکر سے اختلاف کے ساتھ ان کی تحریرات سے استفادہ کی گنجائش اگرچہ ہے، لیکن عوام یا دینی علوم سے  ناواقف  افراد ڈاکٹر صاحب مرحوم کے صحیح اور قابلِ اشکال افکار کے درمیان تمییز و فرق کرنے کی صلاحیت  نہیں رکھتے ہیں، لہذا عوام اور نا پختہ افراد کے لیے ڈاکٹر صاحب اور ان کی فکر کے حاملین کے دروس میں شرکت اور لٹریچر و تفسیر سے استفادہ  مفید و مناسب نہیں۔ نیز چوں کہ ڈاکٹراسرار احمد مرحوم ائمۂ اربعہ میں سے  کسی متعین امام کی تقلید کے  قائل نہ تھے اور ان کے پیروکار بھی انہیں کے افکار پر کاربند ہیں؛  لہذا ان کے پیروکار  امام کے پیچھے نماز پڑھنے کا وہی حکم ہوگا جو کسی بھی غیرمقلد امام کے پیچھے نماز پڑھنے کا حکم ہے، یعنی غیرمقلد امام اگر خوش عقیدہ ہو، ائمہ سلف کو بُرا بھلا نہ کہتا ہو اور مسائل میں مقتدیوں کے  مسلک کی رعایت کرتا ہو، تو اس کے پیچھے نماز  جائز ہے،اور اگر مقتدیوں کے مسلک کی رعایت نہ کرتاہو اور سلفِ صالحین اورائمۂ اربعہ  کوبرا بھلا کہتاہو تواس کی اقتدا میں نماز پڑھنادرست نہیں ہے۔ فقط واللہ اعلم