عنوان: کسی وارث کو زندگی میں کچھ مال دے کر میراث سے خارج کرنا
سوال: میری ایک بہن نے اپنے ایک بیٹے کو زندگی میں رقم دیتےہوۓ کہا کہ مجھے میری والدہ والد کی   میراث سے جو کچھ ملے یا اس کے علاوہ میرے پاس کچھ ہے، میری وفات کے بعد اس میں سے   آپ کا کوئی حصہ نہیں ہوگا۔ اب کیا  بہن کی میراث میں سے اس کو کچھ ملے گا؟
جواب: صورت مسئولہ میں  اگر واقعتہ آپ کی بہن نے اپنے بیٹے سے رقم دیتے ہوۓ  مذکورہ بات کہی تھی  کہ "مجھے میری والدہ والد کی   میراث سے جو کچھ ملے یا اس کے علاوہ میرے پاس کچھ ہے، میری وفات کے بعد اس میں سے   آپ کا کوئی حصہ نہیں ہوگا" اور بیٹے نے اس بات کو مانتے ہوۓ وہ ررقم لے لی تھی تو  اس صورت میں آپ کے بھانجے کا آپ کی بہن کی میراث میں کوئی حصہ باقی نہیں رہا، آپ کی بہن کی میراث اس بیٹے کے علاوہ دیگر ورثاء میں ان کے حصوں کے بقدر تقسیم ہوگی۔فتاوی شامی میں ہے:"واعلم أن الناطفي ذكر عن بعض أشياخه أن المريض إذا عين لواحد من الورثة شيئا كالدار على أن لا يكون له في سائر التركة حق يجوز، وقيل هذا إذا رضي ذلك الوارث به بعد موته فحينئذ يكون تعيين الميت كتعيين باقي الورثة معه كما في الجواهر اهـ.."(‌‌كتاب الوصايا، ج:6، ص:655، ط:دار الفكر بيروت)فقط واللہ اعلم

عنوان: ورثاء کا باہم رضامندی سے میراث تقسیم کرنے کا حکم
سوال: والد صاحب کی وفات کے بعد ورثاء باہم رضامندی یعنی مصالحت سے ترکہ تقسیم  کرسکتے ہیں؟
جواب:
واضح رہے کہ میراث میں اصل یہ ہے کہ مورث کی وفات کے بعد اس کے تمام  ورثاءکے درمیان  ترکہ کو شرعی حصوں کےمطابق تقسیم کیا جائے،تا کہ بعد میں کسی کو کسی پرا عتراض نہ ہو،البتہ اگر مورث کی وفات کے بعد ورثاء باہم رضامندی یعنی مصالحت سے ترکہ کو تقسیم کرنا چاہیں تو تقسیم کرسکتے ہیں بشرطیکہ سب ورثاء عاقل بالغ ہوں البتہ مصالحت کے بعد ہر وراث اپنے حصے پر قبضہ کرلے۔فتاوی شامی میں ہے:"ثم شرع في مسألة التخارج فقال (ومن صالح من الورثة) والغرماء على شيء معلوم منها (طرح) أي اطرح سهمه من التصحيح وجعل كأنه استوفى نصيبه.(قوله: ثم شرع في مسألة التخارج) تفاعل من الخروج وهو في الاصطلاح تصالح الورثة على إخراج بعضهم عن الميراث على شيء من التركة عين أو دين قال في سكب الأنهر وأصله ما روي أن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - طلق في مرض موته إحدى نسائه الأربع ثم مات وهي في العدة فورثها عثمان - رضي الله تعالى عنه - ربع الثمن فصالحوها عنه على ثلاثة وثمانين ألفا من الدراهم وفي رواية من الدنانير وفي رواية ثمانين ألفا وكان ذلك بمحضر من الصحابة من غير نكير.قلت: وله أحكام وشروط تقدمت آخر كتاب الصلح، وتقدم هناك أنهم لو أخرجوا واحدا، وأعطوه من مالهم فحصته تقسم بين الباقي على السواء وإن كان المعطى مما ورثوه فعلى قدر ميراثهم قال الشارح هناك وقيده الخصاف بكونه عن إنكار فلو عن إقرار فعلى السواء اهـ فتأمله."(‌‌كتاب الفرائض، ‌‌باب المخارج، 811/6، ط: سعید)وفيه ايضاً:"(أخرجت الورثة أحدهم عن) التركة وهي (عرض أو) هي (عقار بمال) أعطاه له (أو) أخرجوه (عن) تركة هي (ذهب بفضة) دفعوها له (أو) على العكس أو عن نقدين بهما (صح) في الكل صرفا للجنس بخلاف جنسه (قل) ما أعطوه (أو كثر) لكن بشرط التقابض.....وحكمه في جانب المصالح عليه وقوع الملك فيه للمدعي، سواء كان المدعى عليه مقرا أو منكرا وفي المصالح عنه وقوع الملك فيه للمدعى عليه."(‌‌كتاب الصلح، ‌‌فصل في التخارج، 642/5۔644، ط: سعید)فقط واللہ اعلم

Reference: Sahih al-Bukhari 2399 In-book reference : Book 43, Hadith 15 USC-MSA web (English) reference : Vol. 3, Book 41, Hadith 584 (deprecated numbering scheme): حوالہ

عنوان: سونے کے عوض نقدی پر صلح كرنا بیع صرف ہے
سوال: میں نے خالد کو تین سال پہلے 3.50 تولہ سونا دیا تھا ، کہ وہ مجھے اس کا زیور بنا کر دیں گے یا پھر اس کو بیچ کر  رقم دیں گے،خالد کا سونے کا کاروبار تھا، خالد  صاحب  سونا لینے میرے گھر آئے تھے اور اس پر میری بیوی اور بچے گواہ ہیں،پھر خالد نے انکار کردیا کہ میں نے آپ سے سونا نہیں لیا،خالد نے دوسرے لوگوں سے بھی  فراڈ کیا ہے، اور ان لوگوں کی وائس بھی میرے پاس  موجود ہے، ہمارے درمیان کچھ دن قبل ایک  جرگہ ہوا، جس میں  چند باعزت لوگ موجود تھے، میں نے اپنا یہ دعوی رکھا کہ خالد نے فلاں وقت مجھ سے اتنا اتنا سونا لیا ہے،اور اب وہ انکار کرہا ہے، مجھ سے مطالبہ ہوا کہ کیا آپ کے پاس گواہ موجود ہیں؟ میں نے کہا : جی ہاں میں ابھی گھر فون ملاتا ہوں ، میری بیوی کو بھی اس بات کا علم ہے، اور میرے بچے بھی اس پر گواہ ہیں کہ خالد نے مجھ سے سونا لیا ہے، خالد نے کہا کہ میں مسجد جاکر قرآن اٹھا کر قسم کھاتا ہوں کہ میں نے سونا نہیں لیا، میں نے کہا کہ تمہار ی قسم کا کو ئی اعتبار نہیں، تم نے اور بھی بہت لوگوں سے فراڈ کیا ہے، اگر تم ایک قسم کھاتے ہو تو میں دو قسم کھانے کو تیار ہوں ، تو کیا تم میرا سونا دو گے؟ وہاں موجود لوگوں نے بھی کہا کہ اسلم کو ہم نے کبھی کسی سے ناجائز مطالبہ کرتے نہیں دیکھا، بالآخر خالد نے خود کہا کہ : میں سونا تو نہیں دوں گا،اس کے عوض مجھ سے 6 لاکھ کے چیک لے لو، اور میں تین مہینے میں یہ چیک تمہیں دوں گا، میں نے کہا:تین مہینے کم ہیں، تمہیں   سال تک کی مہلت ہے، ایک سال  تک یہ رقم پوری کردو۔لیکن پھر  خالد نے مختلف بہانے کر کے چیک دینے سے بھی انکار کردیا، اب  خالد چیک دینے سے بھی انکار کر رہا ہے اور اس بات سے بھی انکار کر رہا ہے کہ میں نے سونا لیا تھا، شریعت کی روشنی میں ہماری راہ نما ئی فرمائیں!
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر خالد نےمجلس میں یہ کہا تھاکہ:" میں سونا تو نہیں دوں گا،اس کے عوض مجھ سے 6 لاکھ کے چیک لے لو، " تو یہ خالد کی طرف سے اس بات کا اقرار تھا کہ اس نے سونا لیا ہے، پھر خالد نے سونے  کے عوض 6 لاکھ  روپےدینے كي پیش کش كی، اور اسلم نے اُسے قبول کرلیا، شرعی لحاظ سے یہ صلح تھی،یعنی اسلم نے اپنے سونے کے عوض 6 لاکھ روپے پر صلح کرلی، نیز یہ صلح فقہی حیثیت سے بیع صرف کے حکم میں تھی، کہ ایک طرف سونا تھا اور دوسری طرف نقد رقم،گویا اسلم نے اپنا سونا 6 لاکھ عوض خالد کے ہاتھ فروخت کیا، اور بیع صرف میں مجلسِ عقد میں   عوضین پر قبضہ کرنا ضروری ہوتا ہے،  اگر مجلس  عقد میں قبضہ نہ کیا جائے تو بیع باطل ہوجاتی ہے،چونکہ صلح میں خالد نے اپنے ذمہ 6 لاکھ روپے قسط وار ادا کرنے کا  وعدہ  کیاتھا،اور اسلم نے اُسے ایک سال تک مزید مہلت  دی تھی،غرض یہ کہ مجلس میں 6 لاکھ پر قبضہ نہ ہوا، جس کی وجہ سے یہ صلح باطل ہوگئ، لہذا  اب خالد پر 6لاکھ روپے کی ادائیگی لازم نہیں۔لیکن چونکہ خالد مجلس میں اس بات کا اقرار کر چکا ہے کہ اُس نے خالد سے سونا لیا ہے،جس کے عوض اُس نے 6 لاکھ روپے  دینے کا وعدہ کیا، اور خالد کے اقرار پر مجلس کے لوگ گواہ بھی ہیں، تو اب شرعی اعتبار سے اسلم  خالد پر جس سونے کا دعوی کررہا ہے، وہ دعوی ثابت ہوچکا ہے، خالد پر  وہ سونا دینا لازم ہے، خالد اگر سونا دینے سے انکار کرتا ہے تو وہ  غاصب شمار ہوگا۔   اور  سخت گناہ گار ہوگا۔"تحفة الفقهاء" میں ہے:"أما إذا كانت الدعوى في الأعيان القائمة والصلح عن إقرار فإن هذا ‌الصلح ‌في ‌معنى ‌البيع من الجانبين فما يجوز في البيع يجوز في الصلح وما لا فلا".(کتاب الصلح،ج:3،ص:250، ط:العلمية)"الفقه الإسلامي وأدلته للزحيلي" میں ہے:"إن كان المدعى به عيناً والصلح عن إقرار: فإن هذا الصلح يجوز، سواء أكان بدل الصلح عيناً أو ديناً إذا كان معلوم القدر والصفة؛لأن هذا ‌الصلح ‌في ‌معنى ‌البيع من الجانبين، فكان بدل الصلح في معنى الثمن، وهذه الأشياء تصلح ثمناً في البيوع عيناً كانت أم ديناً."(فصل في الصلح، ج:6،ص: 4343،ط:دار الفكر)"البحر الرائق شرح كنز الدقائق" میں ہے: "والصلح عن سكوت وإنكار فداء في حق المنكر ومعاوضة في حق المدعي) ‌فبطل ‌الصلح ‌على ‌دراهم ‌بعد ‌دعوى ‌دراهم إذا تفرقا قبل القبض".(كتاب الصلح، ج:7،ص:256،ط: دارالإسلامي)شرح المجلہ " میں ہے:"الصلح عن الإنكار، او السكوت هو في حق المدعي معاوضة " لأنه يزعم ان ما اخذه كان عوضا عما يدعيه( مجمع الأنهر) فبطل الصلح علي دراهم بعد دعوي دراهم إذا تفرقا قبل القبض. (تكملة)".(كتاب الصلح والإبراء، ج:2،ص: 654، ط: رشيدية)فقط والله تعالي اعلم

عنوان: جھوٹا خواب بیان کر کے  صلح کروانے کا حکم
سوال: اگر جھوٹا خواب بیان کرکے صلح ہو سکتی ہے تو کیا ایسا جھوٹا خواب بیان کرنا جائز ہے یا نہیں ؟ شریعت کی نظر میں مدلل جواب مرحمت فرمائیں۔
جواب:
واضح رہے کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے جھوٹا خواب بیان کرنے کو بڑے جھوٹ سے تعبیر فرمایا ہے،  جھوٹا خواب بیان کرنے والا یہ دعوی کرتا ہے کہ اللہ تعالی نے اسے یہ خواب دکھایا ہے ، حالاں کہ ایسا نہیں ہوا ہےتو گویا  اس نے اللہ پر جھوٹ باندھا ، اس وجہ سے جھوٹا خواب بیان کرنےوالے کی سزا حدیث میں عام جھوٹ بولنے سے  زیادہ ہے ،لہذا جھوٹا خواب بیان نہ کیا جائے ۔جہاں تک بات فریقین کے درمیان صلح کروانے کی ہےتو اگر   فریقین کے درمیان صلح سوائے جھوٹ بولنے کے ممکن ہی نہ ہوتو   گول مول بات یعنی تعریض سے کام لیا جائے،شریعت نے اس موقع پر اس کی اجازت دی ہے ،البتہ حتی الامکان صریح جھوٹ سے احتراز کیا جائے۔بخاری میں ہے:"حدثنا علي بن عياش: حدثنا حريز قال: حدثني عبد الواحد بن عبد الله النصري قال: سمعت واثلة بن الأسقع يقول:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن من أعظم الفرى أن يدعي الرجل إلى غير أبيه، أو يري عينه ما لم تره، أو يقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل)."(کتاب المناقب،ج:3،ص:1292،ط:دار ابن کثیر)عمدۃ القاری میں ہے:"قوله: (أو يري عينه) ، بضم الياء وكسر الراء من: الإراءة، وعينه منصوبة به. قوله: (ما لم تر) مفعول ثان وضمير المنصوب فيه محذوف تقديره: ما لم تره، وحاصل المعنى: أن يدعي أن عينيه رأتا في المنام شيئا وما رأتاه، وفي رواية أحمد وابن حبان والحاكم من وجه آخر عن واثلة: أن يفتري الرجل على عينيه فيقول: رأيت، ولم تره في المنام شيئا. فإن قلت: إن كذبه في المنام لا يزيد على كذبه في اليقظة، فلم زادت عقوبته؟ قلت: لأن الرؤيا جزء من النبوة والنبوة لا تكون إلا وحيا، والكاذب في الرؤيا يدعي أن الله أراه ما لم يره وأعطاه جزءا من النبوة ولم يعطه، والكاذب على الله أعظم فرية ممن كذب على غيره."(کتاب المناقب،ج:16،ج:80،ط:دار الفکر)فتاوی شامی میں ہے:"الكذب مباح لإحياء حقه ودفع الظلم عن نفسه والمراد التعريض لأن عين ‌الكذب ‌حرام قال: وهو الحق قال تعالى - {قتل الخراصون} [الذاريات: ١٠]- الكل من المجتبى (قوله الكذب مباح لإحياء حقه) كالشفيع يعلم بالبيع بالليل، فإذا أصبح يشهد ويقول علمت الآن، وكذا الصغيرة تبلغ في الليل وتختار نفسها من الزوج وتقول: رأيت الدم الآن. واعلم أن الكذب قد يباح وقد يجب والضابط فيه كما في تبيين المحارم وغيره عن الإحياء أن كل مقصود محمود يمكن التوصل إليه بالصدق والكذب جميعا، فالكذب فيه حرام، وإن أمكن التوصل إليه بالكذب وحده فمباح إن أبيح تحصيل ذلك المقصود، وواجب إن وجب تحصيله كما لو رأى معصوما اختفى من ظالم يريد قتله أو إيذاءه فالكذب هنا واجب وكذا لو سأله عن وديعة يريد أخذها يجب إنكارها، ومهما كان لا يتم مقصود حرب أو إصلاح ذات البين أو استمالة قلب المجني عليه إلا بالكذب فيباح، ولو سأله سلطان عن فاحشة وقعت منه سرا كزنا أو شرب فله أن يقول ما فعلته، لأن إظهارها فاحشة أخرى، وله أيضا أن ينكر سر أخيه، وينبغي أن يقابل مفسدة الكذب بالمفسدة المترتبة على الصدق، فإن كانت مفسدة الصدق أشد، فله الكذب، وإن العكس أو شك حرم، وإن تعلق بنفسه استحب أن لا يكذب وإن تعلق بغيره لم تجز المسامحة لحق غيره والحزم تركه حيث أبيح، وليس من الكذب ما اعتيد من المبالغة كجئتك ألف مرة لأن المراد تفهيم المبالغة لا المرات فإن لم يكن جاء إلا مرة واحدة فهو كاذب اهـ ملخصا ويدل لجواز المبالغة الحديث الصحيح «وأما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه» .قال ابن حجر المكي: ومما يستثنى أيضا الكذب في الشعر إذا لم يمكن حمله على المبالغة كقوله: أنا أدعوك ليلا ونهارا، ولا أخلي مجلسا عن شكرك، لأن الكاذب يظهر أن الكذب صدق ويروجه، وليس غرض الشاعر الصدق في شعره، وإنما هو صناعة وقال الشيخان يعني الرافعي والنووي بعد نقلهما ذلك عن القفال والصيدلاني وهذا حسن بالغ اهـ (قوله قال) أي صاحب المجتبى وعبارته قال - عليه الصلاة والسلام - «كل كذب مكتوب لا محالة إلا ثلاثة الرجل مع امرأته أو ولده والرجل يصلح بين اثنين والحرب فإن الحرب خدعة» ، قال الطحاوي وغيره هو محمول على المعاريض، لأن عين ‌الكذب ‌حرام. قلت: وهو الحق قال تعالى - {قتل الخراصون} [الذاريات: ١٠]- وقال - عليه الصلاة والسلام - «الكذب مع الفجور وهما في النار» ولم يتعين عين الكذب للنجاة وتحصيل المرام اهـ."(کتاب الحظر و الاباحۃ،ج:6،ص:427،ط:سعید)فتاوی رشیدیہ میں ہے:"سوال: ایک مقدمہ امر واقعی او رسچا ہے اور قاعدہ قانون انگریزی کے خلاف ہے اس میں اپنے استیفائے حق کے واسطے اگر تھوڑا سا کذب ملایا جاوے تو جائز ہے یا نہیں۔

Reference: Riyad as-Salihin 843 In-book reference : Book 4, Hadith 31: حوالہ

Reference: Reference: Surah Adh-Dhariyat, Ayah ١٠ | : سورۃ الذاريات، آیت نمبر ١٠ حوالہ

عنوان: صلح نافذ ہونے کے بعد رجوع کرنے کا حکم
سوال: مدعی اور مدعی علیہ کے درمیان صلح کے بعد فسخ کرنے کا حق ہے یا نہیں؟
جواب: باہمی رضامندی سے صلح مکمل ہونے صلح کا معاملہ نافذ ہوجاتا ہے اور صلح کے نافذ ہونے کے بعد کسی ایک فریق کو انفرادی طور پر اس صلح کو فسخ کرنے یا اپنی بات سے رجوع کرنے کا حق حاصل نہیں ہے۔«الموسوعۃ الفقہیہ الکویتیۃ»  میں ہے:"«قالوا: ‌إذا ‌تم ‌الصلح على الوجه المطلوب دخل بدل الصلح في ملك المدعي، و سقطت دعواه المصالح عنها، فلايقبل منه الادعاء بها ثانيًا، و لايملك المدعى عليه استرداد بدل الصلح الذي دفعه للمدعي. و جاء في م (1556) من مجلة الأحكام العدلية: ‌إذا ‌تم ‌الصلح فليس لواحد من الطرفين - فقط - الرجوع، و يملك المدعي بالصلح بدله، و لايبقى له حق في الدعوى، و ليس للمدعى عليه - أيضًا - استرداد بدل الصلح. و أصل ذلك: أن الصلح من العقود اللازمة، فلذلك لايملك أحد العاقدين فسخه، أو الرجوع عنه بعد تمامه. أما إذا لم يتم فلا حكم له ولا أثر يترتب عليه»."(کتاب الصلح،باب آثار الصلح،27/ 355،  ط: دارالسلاسل)«مجلۃ الاحکام العدلیۃ » میں ہے:"«‌‌الفصل الأول في بيان المسائل المتعلقة بأحكام الصلح.«‌‌المادة: ‌إذا ‌تم ‌الصلح فليس لواحد من الطرفين فقط الرجوع»."(‌‌الكتاب الثاني عشر الصلح والإبراء‌‌، الباب الرابع في بيان الصلح والإبراء، ص:303،  ط: نور محمد، كراچي)فقط واللہ اعلم

عنوان: سورہ کی رسم کا حکم
سوال: ایک گھرانہ ہے،  جس میں ایک لڑکی منکوحہ تھی اور اپنے نکاح پر راضی نہ تھی ،جس کے باعث وہ اپنے شوہر کے علاوہ کسی اور لڑکے کے ساتھ بھاگ گئی، اب اس دوسرے لڑکے کے گھرانے والے مذکورہ لڑکی کے گھرانے والوں سے صلح کرنا چاہتے ہیں، اس صلح کے نتیجے میں لڑکی کے گھرانے والے یہ شرط لگانا چاہتے ہیں کہ ہماری لڑکی اور تمہارا لڑکا شادی کے بعد اس گاؤں میں نہیں رہیں گے، دوسری شرط یہ ہوگی کہ لڑکے کے گھرانے والے اپنے گھر کی دو لڑکیاں مع جائیداد لڑکی والوں کے گھرانےکے حوالے کریں گے، آیا یہ شرائط لگانا شرعا درست ہے یا نہیں ؟اگر یہ صلح شرائط پر ہوجاتی ہے تو لڑکی کے گھرانے والے اس کے گزشتہ شوہر سے طلاق دلوا ئیں گے اور دوسرے شوہر سے شادی کروائیں گے جس کے بعد لڑکا لڑکی گاؤں میں نہیں رہیں گے اور لڑکے کے گھرانے والے دولڑکیاں مع جائیداد حوالے کریں گے اس صلح کی صورت کو پشتو کی اصطلاح میں سورہ کہتے ہیں ۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں مذکورہ لڑکی کو بھگانا ناجائز اور حرام تھا اس دوران لڑکا لڑکی نے جو وقت ایک ساتھ گزارا ان پر تو بہ استغار لازم ہے ۔باقی جہاں تک صلح کی بات  ہے تو  آزاد عورت شرعا مال نہیں ہے اور بدل صلح کا مال ہونا ضروری ہے ،لہذ ا صورتِ مسئولہ میں مذکورہ شرائط کے ساتھ صلح کرنا  اور پہلے شوہر سے طلاق دلواناشرعاجائز نہیں ہے۔بدائع الصنائع میں ہے:"وأما الشرائط التي ترجع إلى المصالح عليه.فأنواع: (منها) أن يكون مالا فلا يصح الصلح على الخمر والميتة والدم وصيد الإحرام والحرم وكل ما ليس بمال؛ لأن في الصلح معنى المعاوضة فما لا يصلح عوضا في البياعات لا يصلح بدل الصلح، وكذا إذا صالح على عبد، فإذا هو حر؛ لا يصح الصلح؛ لأنه تبين أن الصلح لم يصادف محله."(کتاب الصلح , فصل فی الشرائط التی ترجع الی المصالح علیه جلد 6 ص : 42 ط : دارالکتب العلمیة)فتاوی عالمگیری میں ہے:"والخلاف فيما إذا لم يعرف سوء اختيار الأب مجانة أو فسقا أما إذا عرف ذلك منه فالنكاح باطل إجماعا."(کتاب النکاح , الباب الخامس فی الاکفاء فی النکاح جلد 1 ص : 294 ط : دارالفکر)فتاوی شامی میں ہے:"(قوله مجانة وفسقا).....وفي شرح المجمع حتى لو عرف من الأب سوءالاختيار لسفهه أو لطمعه لا يجوز عقده إجماعا."(کتاب النکاح , باب الولی جلد 3 ص : 66 ط : دارالفکر)فتاوی شامی میں ہے:"وبه ظهر أن الفاسق المتهتك وهو بمعنى سيئ الاختيار لا تسقط ولايته مطلقا لأنه لو زوج من كفء بمهر المثل صح."(کتاب النکاح , باب الولی جلد 3 ص : 54 ط : دارالفکر)درر الحکام فی شرح مجلۃ الاحکام میں ہے:"وشرعا هو عقد يرفع النزاع بالتراضي أي بتراضي الطرفين المتخاصمين ويزيل الخصومة ويقطعها بالتراضي؛ وركنه عبارة عن الإيجاب والقبول، وينعقد، ويصح بحصول الإيجاب من طرف والقبول من الطرف الآخر."(الکتاب الثانی عشر فی حق الصلح و الابراء جلد 4 ص: 7 ط: دارالجیل)فقط و اللہ اعلم

عنوان: حصہ واپس کرنے کے باوجود چچا کا حصہ کا مطالبہ کرنا کا حکم
سوال: ميرے والد مرحوم نے2010 میں ایک زمین کا کام شروع کیا ،جس میں اپنے چھوٹے بھائی کو جن کے مالی حالات اچھے نہیں تھے،بنا کوئی رقم لیے شریک کیا، پھر کسی وجہ سے دونوں میں اختلاف ہوا اور والد صاحب نے چچا کو ان کی شراکت کا حصہ مع منافع کے ان کو ادا کرکے (جو كہ 14 لاکھ تھی) شراکت ختم کردی. چچا کا مطالبہ 16لاکھ کا تھا، جب کے ان کی رقم 14 لاکھ بنتی تھی،  دادا مرحوم نے تحقیق کروائی تو 14 لاکھ ہی تھے، لیکن معاملہ ختم کرنے کے لیے مزید ایک لاکھ والد صاحب سے دلوا دیئے اور معاملہ طے پایا، 2013 میں دادا کا انتقال ہو گیا اور 2017 میں والد صاحب کا بھی انتقال ہو گیا، اب ہمارے چچا ہم سے منافع مانگ رہے اور 65 لاکھ کا مطالبہ کر رہے ہیں. ان کے حساب سےجو ایک لاکھ رہ گیا تھا 16 لاکھ میں سے (چوں کہ میرے والد نے وہ ادا نہیں کیا اور دوسری زمین میں انویسٹ کر لیا تو وہ بھی شریک ہو گئے) اس کا نفع اب بڑھ کر اتنا ہو گیا ہے،. جب کہ ہمارے والد نے ہمیں اس کے متعلق کچھ نہیں کہا اور چچا کے پاس کوئی کتابت بھی نہیں ہے، باقی خاندان کے افراد کا کہنا بھی یہی ہےکہ کوئی رقم نہیں بنتی ہے، لیکن چچا اور ان کا بیٹا مسلسل پریشان کرتے ہیں ۔ سوال يہ ہے کہ  کیا ہمیں ان کو پیسے دینا چاہیے ؟ برائے مہربانی راہ نمائی فرمائیں۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں جب مرحوم  دادا کے فیصلہ کے مطابق مرحوم والد اور چچا کے درمیان معاملہ طے ہوگیاتھا  اور مرحوم والد نے چچا کو ۱۵ لاکھ روپے دے دیے اور چچا نے قبول بھی کر لیے اور اس میں سے 14 لاکھ دے دیئے تھے اور ایک لاکھ باقی تھے تو اب چچا کو  صرف ایک لاکھ کے مطالبے کا حق حاصل ہے،چچا کا یہ کہنا درست نہیں کہ چچا کے والد کے ذمہ جو ایک لاکھ رہ گئے تھے اور وہ رقم دوسری زمین میں انویسٹ ہوگئی  تو وہ بھی شریک ہوگئے، لہذا مذکورہ ایک لاکھ روپے کے علاوہ مرحوم والد کی جائیداد مرحوم والد کے ورثاء (بیوی،سائل ، اس کے بھائی بہن وغیرہ) کے درمیان شرعی حصوں کے مطابق تقسیم ہوگی۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"فهو أنه عقد وضع لرفع المنازعة بالتراضي هكذا في النهاية. وأما ركنه فالإيجاب مطلقا والقبول فيما يتعين بالتعيين كذا في شرح الهداية."(کتاب الصلح ، باب اول ج نمبر ۴ ص نمبر ۲۲۸،دار الفکر)فتاوی ہندیہ میں ہے:"(أما) (حكمه) فوقوع الملك في البدل وثبوت الملك في المصالح عنه إن كان مما يحتمل التمليك كالمال، ووقوع البراءة للمدعى عليه إن كان لا يحتمل التملك كالقصاص هذا إذا كان الصلح على الإقرار وفي الصلح على الإنكار ثبوت الملك في البدل للمدعي ووقوع البراءة للمدعى عليه عن الدعوى سواء كان المصالح عنه مالا أو لم يكن كذا في محيط السرخسي."(کتاب الصلح ، باب اول ج نمبر ۴ ص نمبر ۲۲۹،دار الفکر)فقط واللہ اعلم

عنوان: رقم کےعوض اپناحق معاف کرنے کےبعد اس کامطالبہ کرنا
سوال: ہم تین بھائیوں نے مشترکہ طور پر ایک پلاٹ تقریبا 1980ء میں خریدا اور اس پلاٹ میں 1982ء اسٹیل کا کاروبار شروع کیا، جس میں مجھے کچھ بھی نہیں دیا ،دو بھائیوں کا انتقال ہو گیاہے ،اب دو بھائیوں کے بیٹے اس کو سنبھال رہے ہیں،2018ء میں انہوں نے مجھے ایک کروڑ روپے دیے اور کہاکہاب آپ کا اس پلاٹ اور کاروبار میں کوئی حصہ نہیں جس پر میں نےرضامندی سے اس کو قبول کرلیا۔اب میرا سوال یہ ہے کہ اس پلاٹ کی قیمت کے اعتبار سے ایک کروڑ روپے کچھ بھی نہیں ہے اور اتنا عرصہ نفع نہیں دیا جب کہ اس نفع کا باقاعدہ کوئی معاہدہ نہیں ہوا  تو کیا  اس بنیاد پر میں نفع میں سے یا پلاٹ کی قیمت کا اب مطالبہ کر سکتا ہوں یا نہیں ؟وضاحت:  سب کا سرمایہ برابر برابر تھا۔
جواب:
صورت مسؤلہ  میں سائل کو اگر ایک کروڑ روپے اس معاہدے کے تحت دئیے گئے تھے  کہ  سائل  کا مذکورہ پلاٹ اور کاروبار میں کسی قسم کا کوئی حق اور مطالبہ نہیں ہوگا  اور نہ ہی  وہ گزشتہ زمانے کےمنافع کا مطالبہ کر سکے گااوراس پرسائل نےرضامندی  ظاہرکردی  تھی تو اس مصالحت کی صورت میں  اب سائل  کو مزید مطالبہ کرنے کا کوئی حق  نہیں ،نہ تو وہ منافع میں سے مطالبہ کر سکتا ہے اور نہ ہی پلاٹ کی قیمت  کا مطالبہ کر سکتا ہے، اور اگرمعاملہ کچھ اور ہو تو وضاحت کر کے دوبارہ معلوم کیا جا سکتا ہے۔سنن ترمذی میں ہے:"أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «الصلح جائز بين المسلمين، إلا صلحا حرم حلالا، أو أحل حراما، والمسلمون على شروطهم، إلا شرطا حرم حلالا، أو أحل حراما".( سنن الترمذي،ابواب الاحکام،رقم الحدیث (۱۳۵۲)‌‌باب ما ذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فی الصلح بين الناس،626/3ط:مصطفیٰ البابی   )بخاری شریف میں ہے:"وقال عمر: إن ‌مقاطع الحقوق عند الشروط، ولك ما شرطت".                   (صحیح البخاری ،کتاب الشروط ،باب: الشروط في المهر عند عقدة النكاح،970/2 ط:دارابن کثیر)مجلۃ الاحکام العدلیۃ میں ہے:" إذا تم الصلح فليس لواحد من الطرفين فقط الرجوع عنه ويملك المدعي بالصلح بدله ، ولا يبقى له حق في الدعوى ، وليس للمدعى عليه أيضا استرداد بدل الصلح منه".(مجلۃ الاحکام العدلیۃ ،‌‌الكتاب الثانی عشر الصلح والإبراء،المادة (1556)  ص:303و304ط:میرمحمد)فقط والله اعلم

Reference: Riyad as-Salihin 1384 In-book reference : Book 12, Hadith 9: حوالہ

عنوان: باہمی رضا مندی سے ترکہ تقسیم کرنے کا حکم
سوال: دو فریقین کے درمیان وراثت کی  جائیداد باہمی رضامندی سےتقسیم ہوچکی ہے،  دونوں فریقوں کے دستخط اور گواہ موجود ہیں، مگر کچھ عرصہ بعد ایک فریق نے شکایت کی کہ ہمیں یہ تقسیم منظور نہیں ہے، کیوں کہ یہ شریعت کے مطابق نہیں ہے، جب کہ دوسرا فریق کہتا ہے کہ ہم نے ایک بار رضا مندی سے تقسیم کی ہے، دستخط اور گواہ موجود ہیں ،ہم دوبارہ تقسیم کرنے کو تیار نہیں ہیں، اس بات پر دونوں فریقوں میں تنازعہ چل رہا ہے،  آپ وضاحت فرمائیں کہ کون سا فریق حق پر ہے ؟
جواب:
صورتِ مسئولہ میں شرعی حصص کی بنیاد پرترکہ کی تقسیم کرنی چاہیے تھی، تاہم اگر باہمی رضامندی سے تقسیم کرکے ہر وارث نے اپنے حصہ پر قبضہ کرلیا تھا، جسے شریعت کی اصطلاح میں مصالحت کہتے ہیں؛  تو اس صورت میں اس میں تبدیلی کا اختیار اب کسی کو نہ ہوگا، البتہ اگر حصوں پر قبضہ اب تک نہ ہوا ہو، یا کسی وارث جیسے بہن یا بیوہ کو میراث سے محروم کردیا گیا ہو، تو اس صورت میں شرعی ضابطہ کے مطابق تقسیم ضروری ہوگی، اور ہر وارث کو اس کا شرعی حصہ دیا جائے گا۔فتاوی شامی میں ہے:"(قوله: ثم شرع في مسألة التخارج) تفاعل من الخروج وهو في الاصطلاح تصالح الورثة على إخراج بعضهم عن الميراث على شيء من التركة عين أو دين قال في سكب الأنهر وأصله ما روي أن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - طلق في مرض موته إحدى نسائه الأربع ثم مات وهي في العدة فورثها عثمان - رضي الله تعالى عنه - ربع الثمن فصالحوها عنه على ثلاثة وثمانين ألفا من الدراهم وفي رواية من الدنانير وفي رواية ثمانين ألفا وكان ذلك بمحضر من الصحابة من غير نكير اهـ....  أنهم لو أخرجوا واحدا، وأعطوه من مالهم فحصته تقسم بين الباقي على السواء وإن كان المعطى مما ورثوه فعلى قدر ميراثهم قال الشارح هناك وقيده الخصاف بكونه عن إنكار فلو عن إقرار فعلى السواء اهـ فتأمله."( كتاب الفرائض، باب المخارج، ٦ / ٨١١، ط: دار الفكر)الدر المختار مع رد المحتار میں ہے:"(أخرجت الورثة أحدهم عن) التركة وهي (عرض أو) هي (عقار بمال) أعطاه له (أو) أخرجوه (عن) تركة هي (ذهب بفضة) دفعوها له (أو) على العكس أو عن نقدين بهما (صح) في الكل صرفا للجنس بخلاف جنسه (قل) ما أعطوه (أو كثر) لكن بشرط التقابض فيما هو صرف (وفي) إخراجه عن (نقدين) وغيرها بأحد النقدين لا يصح (إلا أن يكون ما أعطي له أكثر من حصته من ذلك الجنس) تحرزا عن الربا، ولا بد من حضور النقدين عند الصلح وعلمه بقدر نصيبه شرنبلالية وجلالية ولو بعرض جاز مطلقا لعدم الربا، وكذا لو أنكروا إرثه لأنه حينئذ ليس ببدل بل لقطع المنازعة."( كتاب الصلح، فصل في التخارج، ٥ / ٦٤٢، ط: دار الفكر)فقط واللہ اعلم

Reference: Sahih al-Bukhari 2399 In-book reference : Book 43, Hadith 15 USC-MSA web (English) reference : Vol. 3, Book 41, Hadith 584 (deprecated numbering scheme): حوالہ

عنوان: سوارہ اور ونی کی رسم کا حکم
سوال: میرے بڑے بھائی کے نکاح میں میرے چھوٹے تایا کی بیٹی تھی،2010 میں بھائی نے دوسری شادی کرلی جس کی وجہ سے گھریلو ناچاقیاں بڑھ گئیں ، کسی وجہ سے تکرار ہونے پر تایا کی بیٹی نے خود کشی کرلی ۔تایا اور تایا زاد بھائیوں نے ہم پر قتل کا دعوی کردیا ، اس کے بعد گاؤں میں جرگے کا انعقاد ہوا، میرے والد صاحب نے جرگے سے کہا کہ اگر سوارہ یا ونی(بدلے میں لڑکی دینا) پر صلح ہونی ہے تو میں اس پر راضی نہیں ہوں اور نا جرگے میں بیٹھنے کے لئے تیار ہوں، البتہ زمین یا رقم کے بدلے میں صلح ہوتی ہے تو ٹھیک ہے ، جرگے والوں نے میرے والد صاحب کو یہ باور کرایا کہ ہم پیسوں کے بدلے میں یا زمین کے بدلے میں صلح کریں گے آپ صرف جرگے میں بیٹھ جائیں ،جب جرگہ شروع ہوا تو معاملہ بالکل الٹ تھا ہمارے علاقے کے معززین نے کچھ تمہیدات باندھیں اور اس کے بعد علاقے کے ایک مولوی صاحب کو نکاح کرانے کا کہا میرے والد نے انکار کیا تو ایجاب قبول میرے بڑے تایا مرحوم سے کروایا گیا حالانکہ میرے والد رضامند نہیں تھے،جرگے کے بعد میرے والد احتجاجاً وہاں سے چلے گئے،میری بہن کی عمر اس وقت تین سال تھی ، جب وہ کچھ سمجھ بوجھ کے قابل ہوئی تو اس نے انکار کرنا شروع کردیا اور آج تک انکار کررہی ہے ۔1)اب پوچھنا یہ ہے کہ میرے والد کی موجودگی میں میرے بڑے تایا مرحوم کا ایجاب قبول کرنا صحیح تھا جبکہ میرے والد رضامند نہیں تھے ،یہ نکاح منعقد ہوا یا نہیں؟2)نیز سوارہ یا ونی کا عمل شرعا جائز ہے یا ناجائز؟جبکہ وفاقی شرعی عدالت اس کے غیر اسلامی اور غیر شرعی ہونے کا فیصلہ دے چکی ہے۔
جواب: 1۔صورت مسئولہ میں بچی کے والد کی موجودگی میں، بچی کے والد کے انکار کے باوجود  بچی  کے تایا کا نکاح کرانا شرعاً جائز نہیں تھا ،ایسا نکاح شرعا منعقد ہی نہیں ہوا۔2۔کسی بچی کو صلح کے طور دوسرے فریق کو دینا اور اس سے نکاح کراناسوارہ یا ونی کی رسم کہلاتا ہے،یہ رسم  شرعا جائز نہیں ہے،کیونکہ آزاد عورت شرعا مال نہیں ہے اور بدل صلح کا مال ہونا ضروری ہے،نیز اس رسم میں عموماً عاقلہ، بالغہ لڑکی کا نکاح اس کی اجازت کے بغیر کردیا جاتا ہے جب کہ عاقلہ بالغہ لڑکی کا نکاح اس کی اجازت کے بغیر جائز نہیں ہے،اسی طرح اس طریقہ سے نکاح کرنے میں عموماً لڑکی اپنے حق مہر سے محروم رہتی ہے جب کہ حق مہر عورت کا واجبی حق ہے ۔لہذا ان تمام شرعی مفاسد کا حاصل یہ ہے کہ  صلح  کے طور پر لڑکی دینے کی رسم کی شریعت میں کوئی اصل نہیں ہے،یہ ایک جاہلانہ  اور ظالمانہ  رسم ہے اور بالکل حرام اور ناجائز ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"وإن زوج الصغير أو الصغيرة أبعد الأولياء فإن كان الأقرب حاضرا وهو من أهل الولاية توقف نكاح الأبعد على إجازته، وإن لم يكن من أهل الولاية بأن كان صغيرا أو كان كبيرا مجنونا جاز، وإن كان الأقرب غائبا غيبة منقطعة؛ جاز نكاح الأبعد، كذا في المحيط."(کتاب النکاح،الباب الرابع في الأولياء،ج1،ص285،ط؛دار الفکر)بدائع الصنائع فی ترتیب الشرائع میں ہے:"وأما الشرائط التي ترجع إلى المصالح عليه.فأنواع: (منها) أن يكون مالا فلا يصح الصلح على الخمر والميتة والدم وصيد الإحرام والحرم وكل ما ليس بمال؛ لأن في الصلح معنى المعاوضة فما لا يصلح عوضا في البياعات لا يصلح بدل الصلح."(کتاب الصلح،فصل في الشرائط التي ترجع إلى المصالح عليه،ج6،ص42،ط؛دار الکتب العلمیه)فقط واللہ اعلم

عنوان: صلح ہونے کا بعد زیادہ رقم کا مطالبہ کرنا
سوال: میں نے اور میرے دوست نے مل کرقسطوں پر ایک پلاٹ لیا ، جس کا مقصد کاروبار کرنا تھا ، جس کی قیمت تھی پچاس لاکھ،  شرائط یہ تھیں کہ ہم تین سالوں میں کل رقم ادا کریں گے،  پچیس لاکھ ایک دوست اور پچیس لاکھ دوسرا، اور تین سالوں بعد پلاٹ بیچ کر نفع یا نقصان آپس میں برابر تقسیم کریں گے، اس کے علاوہ کوئی شرط ہمارے درمیان نہیں تھی،  ہم نے پلاٹ لیا پہلی قسط بیس لاکھ دونو ں نے ادا کی،  دس لاکھ ایک نے دیے اور دس دوسرے نے،  دو ہفتوں بعد دوست اپنا وعدہ توڑ رہا ہے اور کہتا ہے کہ میں معاہدہ ختم کرنا چاہتا ہوں،  اب یا  تو اس پلاٹ کو بیچتے ہیں اور نفع اور نقصان برابر تقسیم کر دیتے ہیں،  یا تم پلاٹ رکھ لو، میں نے پلاٹ اکیلے خریدنے کا ارادہ کیا، دوست اب کہہ رہا ہے کہ جس دن وعدہ توڑا تھا اس دن پلاٹ کی قیمت بڑھ گئی تھی، تم نے اکیلے رکھنے کا فیصلہ کیا اس لیے معاہدہ توڑنے والے دن جو بیس لاکھ پر نفع بنتا ہے وہ مجھے دو، میں پلاٹ اب اکیلا چلا رہا ہوں ، دوست نے وعدہ بھی توڑ دیا،  کیا مجھے دوست کے دس لاکھ کے علاوہ اس دن جو پرافٹ بنتا تھا وہ بھی دوست کو دینا ہے، جس دن دوست نے معاہدہ توڑا تھا میں نے دوست کی رقم اس کو دے دی تھی، لیکن اگر میں پلاٹ بیچتا ہیں اور اکیلا چلاتا ہوں کیا پھر بھی معاہدہ ٹوٹنے والے دن جو ہمیں پلاٹ کی قیمت مل رہی تھی اس حساب سے منافع دوست کو دینا چاہیے؟  ابھی پلاٹ میرے پاس ہے اور میں باقی اقساط اکیلے دوں گا۔معاہدہ توڑتے وقت   سائل کے دوست نے 10 لاکھ روپے کےعوض میں اپنے حصہ سے دست بردار ہونے کا فیصلہ کیا، اور یہ فیصلہ دونوں کے باہمی رضامندی سے ہوے، سائل نے 10 لاکھ اپنے دوست کو دئیے، پھر بعد میں دوست نفع مانگنے لگا۔
جواب: صورت مسئولہ میں   جب سائل کے دوست نے مذکورہ معاہدہ توڑنے کا فیصلہ کیا اور  سائل کو یہ اختیار دیا کہ وہ 10 لاکھ کی عوض میں اپنے حصہ سے دست بردار ہو جائے گا،پھر جب سائل نے 10 لاکھ روپے دے کر دوست کا حصہ رکھ لیا اور دونوں اس پر راضی تھے تو یہ  ان کی  آپس میں صلح تھی، صلح کے مکمل ہونے کے بعد سائل کے دوست کے لیے 10 لاکھ سے  زیادہ  کا مطالبہ کرنا درست نہیں ہے۔«الموسوعۃ الفقہیہ الکویتیۃ»  میں ہے:"«قالوا: ‌إذا ‌تم ‌الصلح على الوجه المطلوب دخل بدل الصلح في ملك المدعي، و سقطت دعواه المصالح عنها، فلايقبل منه الادعاء بها ثانيًا، و لايملك المدعى عليه استرداد بدل الصلح الذي دفعه للمدعي. و جاء في م (1556) من مجلة الأحكام العدلية: ‌إذا ‌تم ‌الصلح فليس لواحد من الطرفين - فقط - الرجوع، و يملك المدعي بالصلح بدله، و لايبقى له حق في الدعوى، و ليس للمدعى عليه - أيضًا - استرداد بدل الصلح.و أصل ذلك: أن الصلح من العقود اللازمة، فلذلك لايملك أحد العاقدين فسخه، أو الرجوع عنه بعد تمامه. أما إذا لم يتم فلا حكم له ولا أثر يترتب عليه»."(کتاب الصلح،باب آثار الصلح،27/ 355،  ط: دارالسلاسل)«مجلۃ الاحکام العدلیۃ » میں ہے:"«‌‌المادة: ‌إذا ‌تم ‌الصلح فليس لواحد من الطرفين فقط الرجوع»."(‌‌الكتاب الثاني عشر الصلح والإبراء‌‌، الباب الرابع في بيان الصلح والإبراء، ص:303،  ط: نور محمد، كراچي)فقط واللہ اعلم

عنوان: فلیٹ کی بالكونی/ گیلری/ برآمدہ باہر نکالنا
سوال: میں یہ پوچھنا چاہتا ہوں کہ آج کل جو فلیٹ وغیرہ بنتے ہیں ان میں بالکونی بنتی ہے یا پورا پورا کمرا بن جاتا ہے وہ کمرا یا بالکنی نیچے سڑک کے کنارے کی فٹ پاتھ کے اوپر آتا ہے تو  اس  کمرے یا بالکنی کو استعمال کرنا جائز ہے؟ اور وہ نبی کریم  صلی اللہ علیہ وسلم کی لعنت میں داخل ہو گا؟
جواب:
اگر کوئی شخص اپنے مکان کی بالائی منزلوں کی گیلری کو اس انداز سے تعمیر کرتا ہےوہ پلاٹ کے حصے سے باہر نکل جائے اور فٹ پاتھ کے اوپر آ جائے تو اگر حکومت کے قانون کے مطابق ایسا کرنا جرم ہو تو یہ عمل قانون کی وجہ سے قابلِ ترک ہو گا اور اگر حکومتِ وقت اس چیز کی اجازت دیتی ہے تو اس طرح کرنے کی گنجائش ہو گی؛ کیوں کہ بالائی منزل کو حدودِ پلاٹ سے باہر نکالنے کی وجہ سے ایذاء رسانی بھی نہیں اور کسی راہ گیر کو پریشانی کا سامنا بھی نہیں، اس صورت میں اس کا استعمال بھی جائز ہو گا اور کسی وعید میں بھی داخل نہ ہو گا۔حدیث شریف میں ہے:"حدثنا الحسن بن علي الخلال قال: حدثنا أبو عامر العقدي قال: حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «الصلح جائز بين المسلمين، إلا صلحا حرم حلالا، أو أحل حراما، ‌والمسلمون ‌على ‌شروطهم، إلا شرطا حرم حلالا، أو أحل حراما»: هذا حديث حسن صحيح."(سنن ترمذی، ابواب الاحکام، ‌‌باب ما ذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلح بين الناس، جلد:3، صفحہ:626، طبع:شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي - مصر)فقط واللہ اعلم

Reference: Jami` at-Tirmidhi 1352 In-book reference : Book 15, Hadith 32 English translation : Vol. 3, Book 13, Hadith 1352: حوالہ

عنوان: نابالغ کے ساتھ صلح کا حکم
سوال: ایک آدمی وفات پا چکا ہے اس کے ورثاء میں سے بعض  ورثاء بالغ اور بعض نابالغ ہیں ، بالغوں سے صلح ہو سکتی ہے،  لیکن نابالغوں کے ساتھ صلح  کی  کیا صورت  ہوگی؟  جب کہ ان نابالغ  کا  نہ  والد  زندہ  ہے اور  نہ  دادا اور  نہ کوئی  وصی ہے  اور  اس  زمانے  میں  صحیح  قاضی  بھی نہیں ہے، یہ نابالغ اب والدہ یا چچا یا بھائی کی پرورش میں ہیں تو   کیا اب نابالغ کے مال کے بارے میں والدہ، چچا یا بھائی  کے ساتھ صلح جائز ہے ؟جب کہ اگر ان سے صلح  نہ ہوسکے تو قوی اِمکان ہے کہ پھر ان کو جائیداد میں حصہ نہیں ملےگا،  دوسرے ورثاء یہ حصہ ضائع کریں گے۔
جواب: واضح رہے کہ نابالغ کے مال کی ولایت والد کو اور  والدکے بعد والد کے وصی کو اگر والد نے وصی مقرر نہیں کیا تو پھر دادا کو اور اگر داد ا بھی زندہ نہ ہو تو پھر حاکم وقت کو حاصل ہوتی ہے ،اگر حاکم وقت خود مال کی حفاظت نہ کرسکے تو کسی دیندار شخص کومقرر کر ےجو نابالغ کے مال کی حفاظت کرے اور ضائع ہونے سے محفوظ رکھے،نابالغ کے کسی تصرف اور اجازت کااعتبار نہیں ہے ۔لہٰذاصورتِ  مسئولہ میں براہ رست نابالغ کے ساتھ صلح کرنا جائز نہیں اور نابالغ کی  اجازت دینے کا بھی شرعاً کوئی اعتبارنہیں،لہٰذا دیگر ورثاء کوچاہیے کہ بذریعہ عدالت یابراہ راست  کسی دیندار شخص کو نابالغ کا وصی مقرر کریں اور پھر اگر وہ  وصی صلح میں نابالغ کا نفع سمجھتاہو تو پھر وہ صلح کرلے،اور صلح میں نابالغ کو نقصان پہنچے  کا اندیشہ  تو صلح نہ کرے۔الدرالمختار مع ردالمحتار میں ہے :"و الولاية في مال الصغيرإلى الأب ثم وصيه ثم وصي وصيه ثم إلى أبي الأب ثم إلى وصيه ثم إلى القاضي ثم إلى من نصبه القاضي ثم وصي وصيه. و ليس لوصي الأم و وصي الأخ (ولاية التصرف فيتركة الأم مع حضرة الأب أو وصيه أو وصي وصيه أو الجد."(کتاب القضاء،باب الوكالة بالخصومة والقبض،ج:5،ص:528،ط:سعید)وفیہ ایضاً :"ولو أوصى إلى رجل والأولاد صغار وكبار فمات بعضهم وترك ابنا صغيرا فوصي الجد وصي لهم يصح بيعه عليه كما صح على أبيه في غير العقار فليحفظ. وأما وصي الأخ والأم والعم وسائر ذوي الأرحام ففي شرح الإسبيجابي أن لهم بيع تركة الميت لدينه أو وصيته إن لم يكن أحد ممن تقدم لا بيع عقار الصغار إذ ليس لهم إلا حفظ المال ولا الشراء للتجارة ولا التصرف فيما يملكه الصغير."(کتاب الوصایا ،باب الوصی،ج6،ص714،ط:سعید)فقط واللہ اعلم

عنوان: بغیر کسی حق کے محض مقدمہ سازی سے بچنے کے لیے رقم لینے کا حکم
سوال: ایک شادی شدہ لڑکی نے سسرال والوں سے تنگ آکر زہر کھالیا اور انتقال کرگئی، اب سسرال والوں نے اس ڈر سے کہ مقدمہ بازی ہوگی ،پانچ لاکھ روپے لڑکی کے اہل خانہ کو دیئے ہیں، کیا یہ رقم لینا درست ہے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں شادی شدہ لڑکی نے سسرال والوں سے تنگ آکرزہر کھاکر  از خود اپنی جان لی ہے ،ایسی صورت میں  شرعی اعتبار سے لڑکی کے سسرال والوں کی جانب لڑکی پر قتل کا کوئی اِقدام  نہیں پایا گیا تو لڑکی   کے اہلِ  خانہ  کا کوئی حق لڑکی کے سسرال والوں پر ثابت نہیں ہوتا،لہذا بغیر کسی شرعی  حق کے محض مقدمہ سازی سے بچنے کے لیےلڑکی کے سسرال والوں کی جانب سے  لڑکی کے اہل خانہ کودی گئی رقم (پانچ لاکھ روپے)لینا شرعا جائز نہیں،لڑکی کے اہل خانہ پر لازم ہے کہ وہ رقم (پانچ لاکھ روپے)لڑکی کے سسرال والوں کو واپس کردیں۔درر الحکام فی شرح مجلۃ الاحکام میں ہے:" ‌‌(المادة 97) لا يجوز لأحد أن يأخذ مال أحد بلا سبب شرعي.كذا لو ادعى إنسان على آخر بحق وبعد أن تصالحا ظهر بأن ليس للمدعي حق بما ادعى فيحق للمدعى عليه استرداد بدل الصلح منه.وهكذا إذا دفع إنسان شيئا إلى آخر غير واجب عليه أداؤه فله استرداده ما لم يكن أعطاه إياه على سبيل الهبة ووجد ما يمنع من ردها.فإذا دفع إنسان رشوة لقاض فندم على إعطائه إياها فله حق استردادها قد قيدت هذه المادة بقوله (بلا سبب شرعي) لأنه بالأسباب الشرعية كالبيع، والإجارة، والهبة، والكفالة، والحوالة يحق أخذ مال الغير."(المقالة الثانية في بيان القواعد الكلية الفقهية،ج۱،ص۹۸،ط؛دار الجیل)فقط واللہ اعلم

عنوان: زمین کے جھگڑے میں مسجد کی تولیت کو بدلِ صلح بنانا جائز نہیں
سوال: ایک عورت آمنہ نے ایک قطعۂ اراضی مسجد کے لیے وقف کیا، پھر ایک آدمی زید نے اس پر مسجد تعمیر کی اورمسجد کی تعمیر مکمل بھی ہوگئی، پھر اسی زید کا ایک دوسرے آدمی سلیم کے ساتھ کسی دوسری زمین پر جھگڑا ہوا اور یہ جھگڑا اس طرح ختم ہوا کہ سلیم کو تیار شدہ مسجد کا مہتمم و متولی بنا دیا گیا، جس کے نتیجے میں سلیم نے زید سے دوسری زمین کا مطالبہ کرنا چھوڑ دیا، کیا ایسا کرنا درست ہے؟ کیامسجد تعمیر کرنے والا اپنے ثواب کو زمین کے بدلے فروخت کر سکتا ہے؟ کیا اس طرح زمین پر صلح کرنے سے زمین والے کو بھی تعمیر کا ثواب ملے گا؟
جواب:
صورتِ مسئولہ میں زید کا سلیم کو اس کے زمین پر دعوی کے بدلے بدلِ صلح میں اپنی تعمیر کردہ مسجد کی تولیت دینا اور دونوں کا اس طرح صلح کا معاملہ کرنا جائز نہیں تھا؛ کیوں کہ زید  نے صلح میں ایک حق کو عوض بنایا ہے، جو مسجد کی تولیت کا حق ہے اور یہ کوئی مال نہیں، جب کہ  بدلِ صلح میں مال کا ہونا لازمی شرط ہے۔باقی زیرِ نظر مسئلہ میں جس عورت نے زمین مسجد کے  لیے وقف کی اور جس آدمی نے مسجد کی تعمیر کی ہے، ان دونوں کو زمین وقف کرنے اور  مسجد کی تعمیر کا پورا پورا ثواب ملے گا، مذکورہ معاملہ کی وجہ سے ان کے ثواب میں کمی نہیں ہوگی۔بدائع الصنائع میں ہے:"(منها) أن يكون مالا، فلا يصح الصلح على الخمر والميتة والدم وصيد الإحرام والحرم وكل ما ليس بمال؛ لأن في الصلح معنى المعاوضة، فما لا يصلح عوضا في البياعات لا يصلح بدل الصلح، وكذا إذا صالح على عبد فإذا هو حر لا يصح الصلح؛ لأنه تبين أن الصلح لم يصادف محله، وسواء كان المال عينا أو دينا أو منفعة ليست بعين ولا دين."(ج:6، ص:42، کتاب الصلح، فصل في الشرائط التي ترجع إلى المصالح عليه، ط:سعيد)مشکاۃ المصابیح میں ہے:"وعن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة»."(ج:1، ص:220، كتاب الصلاة، باب المساجد ومواضع الصلاة، الفصل الأول، ط:المكتب الإسلامي)فقط واللہ أعلم

Reference: Mishkat al-Masabih 697 In-book reference : Book 4, Hadith 128: حوالہ

عنوان: صلح کے بعد ورثاء کا صلح سے انکار کرنا
سوال: ایک فیکٹری کے متعلق تنازع چل رہا تھا، اُس کے دو مالک تھے،  انہوں نے اپنی زندگی میں راضی نامہ بنا لیا تھا، اُس کے کاغذات اور ڈگری بھی موجود ہے، دونوں مالکان کا انتقال ہو چکا ہے، اب ورثاء لڑ رہے ہیں، ایک کے ورثاء کہتے ہیں کہ ہم اس صلح اور راضی نامہ پر راضی نہیں ہیں، ہمارا حصہ بڑھا دیا جائے، ہم نے ان کو بہت سمجھایا، لیکن نہیں مان رہے۔ اب ان کا مطالبہ جائز ہے یا نا جائز؟ اور یہ کس کے حکم میں آتا ہے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر واقعتًا فریقین نے راضی نامہ اور صلح نامہ بنا لیا تھا  اور دونوں فریق  اُس صلح  پر راضی تھے، تو   فریقین کی جانب سے کی جانے والی یہ   صلح نافذ ہو چکی تھی، اس کے بعد فریقین کے ورثاء میں سے کسی کو  یہ حق نہیں کہ  وہ اس صلح کو باطل قرار دے کر زائد حصے کا مطالبہ کریں،  اب  اگر ایک فریق زائد حصے کا مطالبہ کرتا ہے تو  یہ مطالبہ  نا قابلِ تسلیم ہوگا۔«الموسوعة الفقهية الكويتية»  میں ہے:"«قالوا: ‌إذا ‌تم ‌الصلح على الوجه المطلوب دخل بدل الصلح في ملك المدعي، و سقطت دعواه المصالح عنها، فلايقبل منه الادعاء بها ثانيًا، و لايملك المدعى عليه استرداد بدل الصلح الذي دفعه للمدعي. و جاء في م (1556) من مجلة الأحكام العدلية: ‌إذا ‌تم ‌الصلح فليس لواحد من الطرفين - فقط - الرجوع، و يملك المدعي بالصلح بدله، و لايبقى له حق في الدعوى، و ليس للمدعى عليه - أيضًا - استرداد بدل الصلح.و أصل ذلك: أن الصلح من العقود اللازمة، فلذلك لايملك أحد العاقدين فسخه، أو الرجوع عنه بعد تمامه. أما إذا لم يتم فلا حكم له ولا أثر يترتب عليه»."(الصلح، آثار الصلح،ج:27، ص:355،  ط: دارالسلاسل)«مجلة الأحكام العدلية» میں ہے:"«‌‌الفصل الأول في بيان المسائل المتعلقة بأحكام الصلحالمادة (1556) ‌إذا ‌تم ‌الصلح فليس لواحد من الطرفين فقط الرجوع»."(‌‌الكتاب الثاني عشر الصلح والإبراء‌‌، الباب الرابع في بيان الصلح والإبراء، ص:303،  ط: نور محمد، كراچي)فقط واللہ اعلم

عنوان: واجب الادا دیت میں تاخیر کرنا اور کاروبار میں نفع کمانا
سوال: دیت/قصاص   کی رقم اگر متاثرین کو دینے کی بجائے کاروبار میں رولنگ  کے لیے استعمال کی جائے،  نیز اُس رقم پر  پے درپے  منافع حاصل کیا جائے تو ایسے شخص کے بارے میں شریعت کے کیا احکام ہیں ؟
جواب: واجب الادا   دیت،  یا  قصاص کے بجائے  جتنے  مال پر صلح  ہوئی ہو   اس کی ادائیگی شرعی ضابطہ کے مطابق  کر دینی  چاہیے، تاہم جب تک ادائیگی نہ کی گئی ہو اس وقت تک اتنا مال اولیاءِ مقتول کی ملکیت شمار نہیں ہوتا،  پس اگر کسی پر دیت کی ادائیگی ہو  اور وہ اپنا مال تجارت میں لگاکر نفع کماتا ہے تو ایسا نفع حرام نہ ہوگا، البتہ دیت کی ادائیگی میں تاخیر کے سبب گناہ گار ہوگا، جس پر صدق دل سے توبہ لازم ہوگی،  حقوق العباد میں کوتاہی کے گناہ سے توبہ کا لازمی جزء یہ ہے کہ صاحبِ  حق کو اس کا حق ادا کردیا جائے۔  فقط واللہ اعلم