عنوان: جھوٹی گواہی دینے والے کی سزا
سوال: معارف القرآن میں سورت 70، آیت 33 کی تفسیر میں جھوٹی گواہی کے بارے میں لکھا ہے کہ ”اس کا منہ کالا کردیا جائے، رسوا کیا جائے، قید کیا جائے“ یہ تفسیرِ مظہری سے حضرتِ عمر رضی اللہ عنہ کا قول نقل کیا ہے، اس بارے میں علماء کرام سے معلوم کیا، تو ان میں سے بعض کہتے ہیں کہ یہ سزا ضروری نہیں ہے، اگر عدالت میں جھوٹا حلف نامہ داخل کردے یا جھوٹی شہادت دے، تو اس کو یہ سزا نہ دی جائے، تو اس کا کیا حکم ہے؟جب کہ ہم نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے بارے میں سنا ہے کہ ان کی بات بھی حجت ہے، صحابہ کرام رضی اللہ عنہم اجمعین نے جو عدالتی فیصلے کیے ہیں، ان پر عمل کرنے کے لیے ہمارے لیے کیا حکم ہے؟
جواب: جھوٹی گواہی دینا بے شک کبیرہ گناہ ہے، اور جھوٹی گواہی ثابت ہونے پر جھوٹی گواہی دینے والے کو  قانوناً تعزیری سزا بھی دی جائے گی، تاہم  جھوٹی  گواہی دینے والے کے لیے  کوئی خاص  سزا شرعاً مقرر نہیں، یہی وجہ ہے کہ خود ائمہ احناف رحمہم اللہ کے اقوال اس  بارے میں مختلف ملتے ہیں، تاہم ان اقوال میں مفتی بہ قول امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ کا ہے،  جس کی رو سے جھوٹی گواہی دینے والے کی بطورِ تعزیر (بعد از رجوع فقط) تشہیر کی جائے گی، البتہ جھوٹی گواہی دینے کے بعد بھی وہ رجوع نہ کرے اور اپنے فعل پر مصر رہے تو اس کو تعزیراً چالیس کوڑے بھی لگائے جا سکتے ہیں، اور اس کا منہ کالا کرکے بازاوں میں پھراکر ذلیل و رسوا بھی کیا جا سکتا ہے، اور حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ کا مذکورہ قول اسی پر محمول ہے، تاہم یہ تعزیری سزا حاکمِ وقت کے سپرد ہے، وہ جسے چاہے اپنی  صواب دید پر سزا دے سکتا  ہے ۔نوٹ:سائل نے  اپنے سوال میں حضرت عمر رضی اللہ کے قول کے حوالہ سے معارف القرآن (لمولانا محمد ادریس کاندھلویؒ، و مولانا محمد شفیعؒ، سورت: 70، آیت: 33 بحوالہ تفسیرِ مظہری) کا جو دیا ہے، وہاں پر ہمیں یہ تفصیل نہیں ملی، البتہ (معارف القرآن ، مصنف: مولانا مفتی محمد شفیع صاحبؒ، سورت:25، آیت:72، ج:6، ص:507، ط:مکتبہ معارف القرآن، کراچی) میں یہ تفصیل موجود ہے۔تفسیرِ مظہری میں ہے:[والذين لا يشهدون الزور](قال البغوي قال الضحاك واكثر المفسرين يعنى الشرك فانه شهادة بالزور ... وقال على بن طلحة يعنى لا يشهدون على الناس شهادة الزور)(مسئله) : "قال البغوي قال عمر بن الخطاب رضى الله عنه يجلد شاهد الزور أربعين جلدة ويسخم وجهه ويطاف به فى السوق. وروى ابن ابى شيبة ثنا ابو خالد عن حجاج عن مكحول عن الوليد عن عمر انه كتب الى عماله بالشام فى شاهد الزور يضرب أربعين سوطا ويسخم وجهه ويحلق رأسه ويطال حبسه وروى عبد الرزاق فى مصنفه عن مكحول ان عمر ضرب شاهد الزور أربعين سوطا وقال أخبرنا يحيى بن العلا أخبرني الأحوص بن الحكيم عن أبيه ان عمر امر بشاهد الزور ان يسخم وجهه ويلقى عمامته فى عنقه ويطاف به فى القبائل ومن هاهنا قال مالك والشافعي وابو يوسف ومحمد انه يعزر شاهد الزور بالضرب ويوقف فى قومه حتى يعرفون انه شاهد الزور ... وإذا كان كبيرة وليس فيها تقدير شرعى فى الحد ففيها التعزير، وقال ابو حنيفة يكتفى فى تعزيره بالتشهير ولا يضرب ولا يحبس فان المقصود الانزجار ويحصل ذلك بالتشهير واما الضرب وغير ذلك فمبالغة فى الزجر لكنه يقع مانعا من الرجوع وشهادة الزور لا يظهر الا بالإقرار والرجوع فوجب التخفيف نظرا الى هذا الوجه وأثر عمر محمول على السياسة."(سوة الفرقان، الآية:72، ج:7، ص:53، ط: المكتبة الرشيدية، باكستان)تفسیرِ قرطبی میں ہے:"‌وينبغي ‌للحاكم ‌إذا ‌عثر ‌على ‌الشاهد ‌بالزور ‌أن ‌يعززه وينادي عليه ليعرف لئلا يغتر بشهادته أحد."(سورة الحج، الآية:30، ج:12، ص:55، ط:دار الكتب المصرية، القاهرة)الصحیح للبخاری میں ہے:"عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (أكبر الكبائر: ‌الإشراك ‌بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، وقول الزور، أو قال: وشهادة الزور)."(في بداية كتاب الديات، رقم الحديث:6477، ج:6، ص:2519، ط:دار ابن كثير، دمشق)بدائع الصنائع ميں هے:"قال أبو حنيفة - عليه الرحمة - تعزيره تشهير فينادى عليه في سوقه أو مسجد حيه ويحذر الناس منه فيقال: "هذا شاهد الزور فاحذروه"، وقال أبو يوسف ومحمد - رحمهما الله - يضم إليه ضرب أسواط، هذا إذا تاب، فأما إذا لم يتب وأصر على ذلك بأن قال: " إني شهدت بالزور وأنا على ذلك قائم " فإنه يعزر بالضرب بالإجماع، احتجا بما روي عن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه ضرب شاهد الزور وسخم وجهه.؛ ولأن قول الزور من أكبر الكبائر، وليس إليه فيما سوى القذف بالزنا حد مقدر فيحتاج إلى أبلغ الزواجر ولأبي حنيفة رحمه الله ما روي أن شريحا كان يشهر شاهد الزور ولا يعزره، وكان لا تخفى قضاياه على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رضوان الله تعالى عليهم - ولم ينقل أنه أنكر عليه منكر؛ ولأن الكلام فيمن أقر أنه شهد بزور نادما على ما فعل لا مصرا عليه، والندم توبة على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم والتائب لا يستوجب الضرب، حتى لو كان مصرا على ذلك يضرب، وفعل سيدنا عمر رضي الله عنه محمول عليه توفيقا بين الدلائل، والله سبحانه وتعالى أعلم."(في بداية كتاب الرجوع عن الشهادة، ج:6، ص:289، ط:دار الكتب العلمية)فتاوی شامی میں ہے:"(من ظهر أنه شهد بزور) بأن أقر على نفسه..."(عزر بالتشهير) وعليه الفتوى سراجية، وزاد ضربه وحبسه مجمع. وفي البحر: وظاهر كلامهم أن للقاضي أن يسحم وجهه إذا رآه سياسة، وقيل إن رجع مصرا ضرب إجماعا، وإن تائبا لم يعزر إجماعا...(قوله إذا رآه سياسة) قدم الشارح في آخر باب حد القذف ما يخالف هذا حيث قال: واعلم أنهم يذكرون في حكم السياسة أن الإمام يفعلها ولم يقولوا القاضي فظاهره أن القاضي ليس له الحكم بالسياسة ولا العمل بها فليحرر فتأمل...(قوله مصرا) قال في الفتح: واعلم أنه قد قيل إن المسألة على ثلاثة أوجه إن رجع على سبيل الإصرار، مثل أن يقول نعم شهدت في هذه بالزور ولا أرجع عن مثل ذلك فإنه يعزر بالضرب بالاتفاق، وإن رجع على سبيل التوبة لا يعزر اتفاقا، وإن كان لا يعرف حاله فعلى الاختلاف المذكور، وقيل لا خلاف بينهم فجوابه في التائب لأن المقصود من التعزير الانزجار وقد انزجر بداعي الله تعالى. وجوابهما فيمن لم يتب ولا يخالف فيه أبو حنيفة."(كتاب الشهادات، باب الشهادة علي الشهادة، ج:5، ص:502، ط:سعيد)فقط والله أعلم

عنوان: جھوٹی گواہی دینے والے کا حکم
سوال: کسی کو غلط ثابت کرنے کے لیے جھوٹی گواہی دینے والا /والی کےلیے کیا حکم ہے؟
جواب: کسی کو غلط یا صحیح ثابت کرنے کے لیے جھوٹی گواہی دینا گناہ کبیرہ ہے، حتی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے شرک کے برابر قرار دیا ہے،اور اگر کسی مرد یا عورت پر جھوٹی گواہی دینے کا جرم ثابت ہوجائےتو قاضی اسے تعزیراسزادے گا، نیز آئندہ جب تک توبہ نہ کرے تو اس کی گواہی معتبر نہیں ہوگی۔مشکوۃ المصابیح میں ہے:"وعن خريم بن فاتك قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح فلما انصرف قام قائما فقال: «عدلت شهادة الزور بالإشراك بالله» ثلاث مرات. ثم قرأ: (فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به). رواه أبو داود وابن ماجه"’’اور حضرت خریم بن فاتک کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب صبح کی نماز پڑھ کر فارغ ہوئے تو (صحابہ رضی اللہ عنہم سے خطاب کرنے کے لیے کھڑے ہوئے اور تین مرتبہ یہ الفاظ فرمائے کہ ’’جھوٹی گواہی شرک باللہ کے برابر کی گئی ہے۔‘‘ اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (بطورِ دلیل) یہ آیت تلاوت فرمائی((فَاجْتَنِبُوْا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثَانِ وَاجْتَنِبُوْا قَوْلَ الزُّوْرِ حُنَفَآءَ لِلّٰهِ غَیْْرَ مُشْرِكِیْنَ بِهٖ.))(بتوں کی پرستش) سے بچو اور جھوٹ بولنے سے اجتناب کرو، کیوں کہ تم باطل سے حق کی طرف رجوع کرنے والے ہو نہ کہ اللہ کے ساتھ شرک کرنے والے ہو۔‘‘(کتاب الامارۃ والقضاء، باب الاقضیۃ والشہادۃ،339/2،رحمانیہ)فتاوی شامی میں ہے:"(من ظهر أنه شهد بزور) بأن أقر على نفسه ولم يدع سهوا أو غلطا كما حرره ابن الكمال، ولا يمكن إثباته بالبينة لأنه من باب النفي (عزر بالتشهير) وعليه الفتوى سراجية، وزاد ضربه وحبسه مجمع. وفي البحر: وظاهر كلامهم أن للقاضي أن يسحم وجهه إذا رآه سياسة، وقيل إن رجع مصرا ضرب إجماعا، وإن تائبا لم يعزر إجماعا، وتفويض مدة توبته لرأي القاضي على الصحيح لو فاسقا، ولو عدلا أو مستورا لا تقبل شهادته أبدا. قلت: وعن الثاني تقبل، وبه يفتى عيني وغيره، والله أعلم.(قوله شهد بزور) والرجال والنساء فيها سواء بحر عن كافي الحاكم..(قوله أبدا) لأن عدالته لا تعتمد منلا علي."(كتاب الشهادات،باب الشهادة على الشهادة،503/3،سعيد)فقط والله اعلم

عنوان: گواہی چھپانے والے کا کیا حکم ہے؟
سوال: میں نے ایک مکان خریدا تھا ، جس کی مکمل قیمت  میں نے ادا کردی تھی،جس پر دو گواہ بھی تھے اور اس  مکان کو فروخت کرنے والے نے میرے نام پر بھی کردیا تھا،اب وہ فروخت کرنے والا کہہ رہا ہے کہ میرے دس لاکھ پچاس ہزار روپے باقی ہیں ،حالاں کہ میں مسجد میں قرآن مجید پر ہا تھ رکھ کر ان دو گواہوں کے سامنے حلفاً یہ بات کہہ چکا ہوں کہ میں  نے پوری  قیمت  اداکردی ہے ،اب وہ فروخت کرنے والا بندہ میرے دفتر میں درخواستیں جمع کروارہا ہے کہ اس نے قیمت میں سے دس لاکھ پچاس ہزار روپے ادا نہیں کیے اور اب میرے دو گواہوں میں سے ایک گواہ منکر ہے،وہ گواہی دینے کے لیے تیار نہیں ہے،اسی طرح جس شخص کے سامنے میں نے حلفاً یہ اقرار کیا تھااور مد مقابل نےتسلیم کیا تھا،وہ شخص بھی منکر ہے تو پوچھنایہ ہے کہ شریعت کی رو سے گواہی سے انکار کرنے والے کا یعنی گواہی  چھپانے والے  کا کیا حکم ہے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگرواقعۃ ً آپ  مکان  کی مکمل قیمت دو گواہوں کی موجودگی میں   فروخت کنندہ کو اداکرچکے ہيں اور  آپ کے گواہوں کی گواہی سے یہ بات ثابت  ہوچکی ہے،تو بغیر کسی معقول عذر کےگواہوں میں سے کسی کے لیے بھی  اپنی گواہی  چھپانا ناجائز ہے، گواہی نہ دینے کی صورت میں یہ گناہ گار ہوں گے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"لا بأس للإنسان أن يحترز عن قبول الشهادة وتحملها، وفي باب العين من كراهية الواقعات رجل طلب منه أن يكتب شهادته، أو يشهد على عقد فأبى ذلك، فإن كان الطالب يجد غيره جاز له الامتناع عنه وإلا فلا يسعه الامتناع كذا في الذخيرة وعلى هذا أمر التعديل إذا سئل من إنسان، فإن كان هناك سواه من يعدله يسعه أن لا يجيب وإلا لم يسعه أن لا يقول فيه الحق حتى لا يكون مبطلا للحق كذا في المحيط.ويلزم أداء الشهادة ويأثم بكتمانها إذا طلب المدعي، وإنما يأثم إذا علم أن القاضي يقبل شهادته وتعين عليه الأداء، وإن علم أن القاضي لا يقبل شهادته، أو كانوا جماعة فأدى غيره ممن تقبل شهادته فقبلت قالوا لا يأثم."(کتاب الشهادات، الباب الثاني في بيان تحمل الشهادة وحد أدائها والإمتناع عن ذلك، 452/3، ط: رشیدیة)فقط واللہ اعلم

عنوان: شہادت اور وکالت سے متعلق ایک فقہی مسئلہ
سوال: 1:کیا نزاعی یا اختلافی معاملات میں اصل فریقین کے بیانات ان کے اپنے دستخط سے آنے چاہئیں؟ نیز کسی ایک فریق کے بیٹے کی طرف سے پیش کئے گئے مؤقف کی شرعی حیثیت کیا ہے؟ جبکہ دوسرے فریق کو اس بات پر اعتراض ہو کہ بیٹے کی طرف سے پیش کئے گئے تحریری مؤقف پر باپ کے دستخط موجود نہیں ہیں۔2:کیا شریعت میں معاہدہ کے دستاویز میں فریقین کے درمیان اختلاف ہونے کی صورت میں مدعی کے دعویٰ کی سچائی اور حقیقت جاننے کے لئے  اور دستاویز پر فریقین کی رضامندی کی تصدیق اور دستاویز کی حقیقت کو معتبر تسلیم کرنے کے لئے گواہان کی گواہی کا ہونا ضروری ہے؟ جبکہ دستاویز میں گواہان کی موجودگی کا تو تحریری طور پر ذکر موجود ہے، لیکن درحقیقت گواہان موجود نہیں ہیں، ایسی صورت میں دستاویز کی شرعی حیثیت کیا ہے؟
جواب: 1:واضح رہے کہ اگر والدنے اپنے بیٹے کو اپنا مؤقف پیش کرنے کی اجازت دی ہو یا اپنا وکیل  بنایا ہو اور پھر بیٹا والد کی طرف سے مؤقف پیش کرے تو شرعًا یہ جائز ہے، اور اس مؤقف کا اعتبار ہوگا، اگربیٹے کی طرف سے پیش کئے گئے  مؤقف پر والد  دستخط کئے بغیر ہی اس مؤقف کی تائید کرےتو    فریقِ مخالف کو  اس پرشرعًا اعتراض کا حق حاصل نہ ہوگا،اگرچہ بہتر یہی ہے کہ والد بیٹے کی طرف سے پیش کئے گئے اپنے مؤقف پر دستخط بھی کرلے۔ البتہ اگر والد نے اپنے بیٹے کو اپنا مؤقف پیش کرنے کی اجازت نہیں دی یا اپنا مؤقف پیش کرنے کے لئے وکیل نہیں بنایا یا بیٹا والد کے مؤقف کے خلاف مؤقف پیش کرے اور والد اس کی مخالفت کرےتو اس صورت میں بیٹے کی طرف سے پیش کئے گئے مؤقف کی کوئی شرعی حیثیت نہیں ہوگی اور فریقِ مخالف کو اس پر  اعتراض کا حق حاصل ہوگا، نیز کسی معاملہ میں اختلاف ہوجانے کی صورت میں  فریقین یا ان کے وکیلوں کے دستخط کا ہونا ضروری نہیں ہے، البتہ بہتر یہی ہے کہ فریقین یا ان کے وکیل دستخط کرلیں، تاکہ بعد میں پریشانی نہ ہو۔2:دستاویز کے معاملہ میں فریقین کا اختلاف ہوجانے کی صورت میں  گواہوں کی گواہی کا ہونا ضروری ہے جو اس بات کی تصدیق کریں کہ یہ معاملہ دونوں فریقین کی رضامندی سے ہوا تھا، نیز اگر کسی دستاویز میں گواہ کی موجودگی کا ذکر موجود ہو لیکن حقیقت میں کوئی گواہ موجود نہ ہو  تو تحریر میں موجود گواہان کے علاوہ بھی اگر معاہدہ،  کوئی گواہ موجود ہوں تو انہیں پیش کیا جاسکتا ہے، کوئی گواہ نہ ہو تو ثالث کی ذمہ داری ہے کہ جس فریق پر شرعًا قسم آتی ہو اسے مناسب الفاظ سے قسم کہلائے اور شرعی طریقہ سے فیصلہ کرے۔قرآنِ مجیدمیں ہے:"وَلَا تَسْئَمُوْٓا  اَنْ تَکْتُبُوْہُ  صَغِیْرًا  اَوْ کَبِیْرًا اِلیٰ اَجَلِہٖ ط ذٰلِکُمْ اَقْسَطُ عِنْدَ اللہِ  وَاَقْوَمُ  لِلشَّہَادَۃِ  وَاَدْنیٰ اَلَّا  تَرْتَابُوْٓا"[الآيۃ] (سورۃ البقرۃ، آیت: ۲۸۲)ترجمہ: ’’اور تم اس (دَین) کے (بار بار) لکھنے سے اُکتایا مت کرو، خواہ وہ معاملہ چھوٹا ہو یا بڑا، یہ لکھ لیناانصاف کا زیادہ قائم رکھنے والا ہے، اللہ کے نزدیک اور شہادت کا زیادہ درست رکھنے والا ہے اور زیادہ سزاوار ہے اس بات کا کہ تم (معاملہ کے متعلق) کسی شبہ میں نہ پڑو ۔۔۔ الخ۔‘‘الموسوعة الفقهية الكويتيةمیں ہے:"تتعلق بالوكيل أحكام، منها: الأول: أن يقوم الوكيل ‌بتنفيذ ‌الوكالة في الحدود التي أذن له الموكل بها أو التي قيده الشرع أو العرف بالتزامها."(وكالة، أحكام الوكالة:الحكم الأول، تنفيذ الوكالة، ج:37، ص:45، ط:دارالسلاسل)فتاوی شامی میں ہے:"والطريق فيما يرجع إلى حقوق العباد المحضة عبارة عن الدعوى والحجة: وهي إما ‌البينة أو الإقرار أو اليمين أو ‌النكول عنه أو القسامة أو علم القاضي بما يريد أن يحكم به أو القرائن الواضحة التي تصير الأمر في حيز المقطوع به."(كتاب القضاء، ج:5، ص:354، ط:دار الفکر)فتاوی ہندیہ میں ہے:"لا بأس للإنسان أن يحترز عن قبول الشهادة وتحملها، وفي باب العين من كراهية الواقعات رجل طلب منه أن يكتب شهادته، أو يشهد على عقد فأبى ذلك، فإن كان الطالب يجد غيره جاز له الامتناع عنه وإلا فلا يسعه الامتناع كذا في الذخيرة وعلى هذا أمر التعديل إذا سئل من إنسان، فإن كان هناك سواه من يعدله يسعه أن لا يجيب وإلا لم يسعه أن لا يقول فيه الحق حتى لا يكون مبطلا للحق كذا في المحيط.ويلزم أداء الشهادة ويأثم بكتمانها إذا طلب المدعي، وإنما يأثم إذا علم أن القاضي يقبل شهادته وتعين عليه الأداء، وإن علم أن القاضي لا يقبل شهادته، أو كانوا جماعة فأدى غيره ممن تقبل شهادته فقبلت قالوا لا يأثم."(کتاب الشهادات، الباب الثاني في بيان تحمل الشهادة وحد أدائها والإمتناع عن ذلك، ج:3، ص:452، ط:رشیدیة)فقط واللہ اعلم

عنوان: فاسق آدمی کی گواہی کا حکم
سوال: ایک آدمی  کے متعلق عدالتی طور پر یہ ثابت ہوگیا کہ اس نے جان بوجھ کر کسی معاملہ میں جھوٹی گواہی دی ہے، پھر اسی  دن وہ شخص دوبارہ کسی  معاملہ میں گواہی دیتا ہے، تو کیا اس کی گواہی کا اعتبارہوگا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں جب  ایک مرتبہ عدالتی طورپر کسی شخص کا جھوٹی گواہی دینا ثابت ہوگیا تو مذکورہ  شخص کی عدالت (سچائی اور دیانت داری)جھوٹی گواہی دینے سے ساقط ہوگئی ہے، لہذا ایسے شخص کی گواہی  قبول کرنا شرعًا قاضی کے لیے واجب اور ضروری نہیں، تاہم اگر قاضی کو قرائن سے یہ بات معلوم ہوجائے کہ یہ شخص سچ کہہ رہا ہے توقاضی کو اس کی گواہی قبول کرنے کا بھی حق حاصل ہے۔الجوهرة النيرةمیں ہے:"(قوله: ‌ولا ‌بد ‌في ‌ذلك ‌كله ‌من ‌العدالة ولفظ الشهادة) هذا إشارة إلى جميع ما تقدم حتى تشترط العدالة .... و إنما شرطت العدالة لقوله تعالى: {ممن ترضون من الشهداء} قال في الذخيرة أحسن ما قيل: في تفسير العدل أن يكون مجتنبا للكبائر ولا يكون مصرا على الصغائر ويكون صلاحه أكثر من فساده وصوابه أكثر من خطئه و قال في الينابيع: العدل من لم يطعن عليه في بطن ولا فرج أي لا يقال: إنه يأكل الربا و المغصوب و أشباه ذلك و لايقال: إنه زان فإن موضع الطعن البطن و الفرج و لهما توابع فإذا سلم عنهما وعن توابعهما كان عدلا والكذب من جملة الطعن في البطن لأنه يخرج منه."(كتاب الشهادات، ج:2، ص:226، ط: المطبعة الخيرية)فتح القدیر میں ہے:"(قوله: ‌و لا ‌بد ‌في ‌ذلك ‌كله ‌من ‌العدالة ... أما اشتراط العدالة فلقوله تعالى: {وأشهدوا ذوي عدل منكم} و قال تعالى:{ممن ترضون من الشهداء}و لأن العدالة هي المعينة لجهة الصدق."‌‌(كتاب الشهادات، ج:7، ص:375، ط: دار الفكر، لبنان)اللباب في شرح الكتاب میں ہے:"(‌و لا ‌من ‌يأتي ‌بابًا ‌من ‌الكبائر ‌التي ‌يتعلق ‌بها ‌الحد) كالزنا و السرقة و نحوهما؛ لأنه يفسق."(‌‌كتاب الشهادات، ج:4، ص:62، ط: المكتبة العلمية، بيروت - لبنان)فقط والله أعلم

عنوان: صرف فون پر بتانے سے آدمی رضاعت کا گواہ بن سکتا ہے یا نہیں؟
سوال: اگر  بیوی نے اپنے شوہر کو فون پر بتایا کہ میں نے کسی کو دودھ پلایا  ہے ، دودھ پلایا  ہو یا نہ ہو مگر اس کو بتایا تو کیا  شوہر کی گواہی اس رضاعت میں قبول  ہوگی یا نہیں؟
جواب: صورت ِمسئولہ میں شوہر کی گواہی اس رضاعت میں معتبر نہیں ہے،اس لیے کہ صرف فون پر بتانے سے  آدمی شرعی گواہ نہیں بن سکتا ہے،جب تک کہ اس معاملہ کا مشا ہدہ نہ کرے۔فتاوی شامی میں  ہے:"(ولا) يشهد أحد (بما لم يعاينه) بالإجماع (إلا في) عشرة على ما في شرح الوهبانية: منها العتق والولاء عند الثاني والمهر على الأصح بزازية و (النسب والموت والنكاح والدخول) بزوجته (وولاية القاضي وأصل الوقف)."(کتاب الشھادات، 470/5،ط،دار الفکر)فتح القدیر میں ہے:"وفي الفتاوى: إذا أقرت المرأة من وراء حجاب لا يجوز لمن سمع أن يشهد على إقرارها إلا إذا رأى شخصها."(کتاب الشھادات ،فصل ما يتحمله الشاهد على ضربين،385/7،ط،دار الفکر)فقط واللہ اعلم

عنوان: شہادت سے رجوع کرنے کا حکم
سوال: دو بھائیوں  نے ایک مل کر  زمین خریدی ،اور آدھے آدھے پیسے دیے ،بعدمیں  ایک بھائی نے اپنے یہ آدھے پیسے وصول کر کے شرکت کو ختم کر دیا ،اس طرح پوری زمین ایک بھائی کی ہو گئی ،جس بھائی نے کل زمین خرید لی اس نے یہ زمین بیچ کر دو فلیٹ خرید لیے اور اس بھائی کو ایک فلیٹ اور پارکنگ  کی جگہ رہنے کے لیے دے دی ،پھر ان بھائیوں کا آپس میں جھگڑا ہو گیا  اور بھائی جس کو عاریۃ یہ زمین دی گئی تھی اس نے اس فلیٹ میں جس میں وہ رہ رہا تھا ملکیت کا دعوی کر دیا ،اور میں نے اس بنیاد پر کہ دونوں بھائی پہلی والی زمین میں آپس میں شریک تھے لیکن مجھے اس بات کا علم نہیں تھا کہ مدعی بھائی نے شراکت ختم کر دی تھی  مدعی بھائی کے حق میں گواہی دے دی اور فیصلہ مدعی بھائی کے حق میں ہو گیا ،بعد میں تحقیق سے مجھے  معلوم ہوا کہ معاملہ تو ایسا نہیں تھا بلکہ مدعی بھائی کا تو اس فلیٹ میں کوئی حق نہیں تھا ،کیوں کہ وہ تو پہلی والی زمین سے شراکت ختم کر چکا تھا اور پیسے بھی وصول کر چکا تھا ۔اب میں نے جو نہ جاننے کی وجہ سے جھوٹی گواہی دے دی اس کا کیا حکم ہے اور میں اس کے ازالہ کے لیے اب کیا کروں ،راہ نمائی فرمائیں ۔
جواب: صورتِ مسئولہ  میں سائل اپنے  گواہی سے رجوع کرلے ،شہادت سے رجوع کا حکم یہ ہے کہ اس گواہی کی وجہ سے مدعی علیہ کو جو نقصان پہنچا ہے تو رجوع کرنے والاگواہوں کی تعداد کے بقدر  اپنے حصہ کا ضمان ادا کرے گا ،مثلاًاگر فیصلہ دو گواہوں کی گواہی پر ہوا ہے تو رجوع کرنے والا  اس گھر کی آدھی قیمت بطور ضمان کے مدعی علیہ کو ادا کرے ،اور اگر تین گواہوں کی بنیاد پر ہوا ہے تو ایک تہائی قیمت ادا کرے گا ۔پس سائل اسی حساب سے دوسرے بھائی کو اپنے حصے کے بقدر گھر کی قیمت بطور ضمان کے ادا کر ے گا ۔ فتاوی ہندیہ میں ہے:"إن رجع أحدهما ضمن النصف والعبرة لمن بقي لا لمن رجع، فإن شهد ثلاثة ورجع واحد لم يضمن، وإن رجع آخر ضمنا النصف، كذا في الكنز."(کتاب الشہادات ،باب فی الرجوع بعض الشہود ،ج:3،ص:535،ط:سعید)فقط واللہ اعلم

عنوان: بیٹا گواہی دے کے اس کی قادیانی ماں نے اسلام قبول کر لیا تھا تو کیا حکم ہے؟
سوال: ایک مسلمان عورت نے قادیانیت اختیار کرلی، اور یہ خبر اس کے تمام رشتہ داروں اور دیگر لوگوں میں اچھی طرح پھیل گئی،اب جب چند سال کے بعد اس عورت کا انتقال ہوا تو صرف اس کا ایک بیٹا گواہی دیتا ہے کہ "میری ماں نے پھر سے اسلام قبول کرلیا تھا"،  جب کہ باقی تمام رشتہ داروں کو اس کی خبر بھی نہیں ملی ،اب کیا اس کے ساتھ مسلمان میت جیسا سلوک کیا جاۓ ؟یا قادیانی میت جیسا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں مذکورہ عورت کے متعلق اگر اس کا ایک بیٹا اس کے مسلمان ہونے کی گواہی دیتا ہے تو اس کے ساتھ  تجہیز وتکفین کے معاملے میں مسلمان میت والا سلوک( نمازِ جنازہ پڑھنا کفن ،دفن  وغیرہ) کیا جائے گا۔المحیط البرہانی میں ہے:"‌يصلي ‌على ‌الميت بإخبار الابن المسلم أنه أسلم لأنه أخبر بخبر ديني وهو وجوب الصلاة عليه، وخبر المسلم الواحد في أمور الدين مقبول، فيصلي عليه وليس من ضرورة الصلاة عليه ثبوت استحقاق الميراث للابن المسلم، لأنه ينفصل أمر الصلاة عن الميراث في الجملة فلم يكن من ضرورة استحقاق الميراث للابن المسلم."(كتاب الشهادات، ‌‌الفصل الحادي عشر: في شهادة أهل الكفر والشهادة عليهم، ج:8، ص:412، ط:دار الكتب العلمية)فتاویٰ عالمگیریہ میں ہے:"ولو قال ‌الابن ‌المسلم أسلم أبي قبل موته وأنا وارثه، وقال النصراني أبي لم يسلم فالقول للنصراني في الميراث ويصلى عليه بقول ابنه المسلم."(كتاب الشهادات، الباب العاشر في شهادة أهل الكفر، ج:3، ص: 518، ط: دار الفکر)فقط والله أعلم

عنوان: کبوتر بازی کا حکم / کبوتر باز کی گواہی کا حکم
سوال: 1۔ کبوتر پالنے والے کی گواہی کا کیا حکم ہے؟2۔ کیا کبوتر باز کی گواہی قبول ہوگی یا نہیں؟
جواب: 1۔ واضح  رہے کہ کبوتر بازی انسان میں غفلت پیدا کرتی ہے، اور اسے نماز و دیگر احکام خدا وندی سے غافل کردیتی ہے، جس کی وجہ سے شرعا کبوتر بازی نہایت  نا پسندیدہ مشغلہ ہے، حضرت  ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ  وسلم نے ایک شخص کو  کبوتری کا (اپنی نظروں سے) پیچھا کرتے دیکھا (یعنی وہ کبوتر  اڑا رہا تھا) تو آپ  صلی اللہ علیہ و آلہ  وسلم نے فرمایا: "ایک شیطان ایک شیطانہ کا پیچھا کر رہا ہے۔" یعنی دونوں ہی  شیطان ہیں؛  کبوتر اڑانے والا  تو اس لیے شیطان ہے کہ وہ اللہ سے غافل اور بے پرواہ ہے، اور کبوتر اس لیے شیطان ہے کہ وہ اڑانے والے کی غفلت کا سبب بنا ہے۔ البتہ تجارت، انڈوں کی حصول  کے لیے  گھر میں کبوتر  رکھنا  جائز ہے۔2۔ کبوتر بازی اگر جوئے کے ساتھ ہو، تو ایسا کبوتر باز شرعا مردود الشهادة    ہوگا، یعنی ایسے شخص کی گواہی شرعا معتبر نہیں ہوگی۔سنن أبي داودمیں ہے:"٤٩٤٠ - حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأى رجلا يتبع حمامة فقال: «شيطان يتبع شيطانة»"(كتاب الأدب، باب في اللعب بالحمام، ٤ / ٢٨٥، ط: المكتبة العصرية، صيدا - بيروت)مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيحمیں ہے:"قال التوربشتي: وإنما سماه شيطانا لمباعدته عن الحق واشتغاله بما لا يعنيه، وسماها شيطانة لأنها أورثته الغفلة عن ذكر الله، والشغل عن الأمر الذي كان بصدده في دينه ودنياه. قال النووي: اتخاذ الحمام للفرخ والبيض، أو الأنس، أو حمل الكتب جائز بلا كراهة، وأما اللعب بها للتطير، فالصحيح أنه مكروه، فإن انضم إليه قمار ونحوه ردت الشهادة."(كتاب اللباس، باب التصاوير، ٧ / ٢٨٥٦، رقم الحدیث: ٤٥٠٦، ط: دار الفكر، بيروت - لبنان)حاشية السندي علي ابن ماجهمیں ہے:"قوله: (شيطان) أي: هو شيطان لاشتغاله بما لا يعنيه يقفو أثر شيطان أورثه الغفلة عن ذكر الله تعالى، قيل: اتخاذ الحمام للبيض والأنس ونحو ذلك جائز غير مكروه واللعب بها بالتطيير مكروه ومع القمار يصير مردود الشهادة."(كتاب الأدب، باب اللعب بالحمام، ٢ / ٤١٢، ط: دار الفكر)فقط واللہ اعلم

عنوان: بیٹی کے حق میں باپ کی گواہی کا حکم
سوال: میرا نکاح مارچ 2021 میں عدالت کی طرف سے شوہر کے ازدواجی اور معاشی حقوق ادا نہ کرنے کی وجہ سے فسخ ہوا۔اب میرے شوہر کے گھر والے کہتے ہیں کہ نکاح ختم نہیں ہوا اور صلح کرنے کو کہتے ہیں لیکن کوئی گارنٹی نہیں دیتے کہ وہ میرا گھر بسائیں گے۔لڑکا میرے ماموں کا بیٹا ہے اور میرے نکاح کو 12 سال ہو گئے ہیں اور اس کا رویہ غیر سنجیدہ ہے 2سال میری شادی کو ہوئے ہیں اور میں 15 دن ان کے گھر بسی۔ لڑکا صلح کی بات پر گھر والوں کو خود کشی کی دھمکی دیتا تھا اس کے علاوہ میری والدہ کو اپنے والد کی طرف سے کچھ جائیداد وراثت میں ملی تھی۔ جو کہ میری والدہ نے مجھے ہی دینی تھی لیکن میرا شوہر مجھے با ر بار یہ کہتا تھا کہ وہ زمین ہماری ہے ہمیں واپس کرو اس کے علاوہ میری میڈیکل کی پڑھائی کا خرچہ بھی آپ لوگ اٹھاؤ ۔اب وہ دوبارہ صلح کا کہہ رہے ہیں اور کسی قسم کی صفائی بھی نہیں دیتے،کہتے ہیں کہ طلاق نہیں ہوئی۔اور وہ کہتے ہیں طلاق بھی نہیں دیں گے۔برائے مہربانی مجھے آپ بتائے کہ میرا نکاح فسخ ہوا ہے یا نہیں؟
جواب: واضح رہے کہ شرعی اصول کے مطابق مدعی اپنے دعویٰ پرخود کو گواہ نہیں بنا سکتا،نیز دعویٰ کے اثبات کے لیے شرعی طور پر ایسے دوگواہوں کا ہونا ضروری ہے جو مدعی کے اصول (باپ،دادا وغیرہ)وفروع(بیٹا،پوتا وغیرہ)نہ ہو۔لہذاصورت مسئولہ میں عورت نےتنسیخ نکاح کے مقدمے میں عدالت میں اپنے موقف پر بطور گواہ 1۔خود کو،اور 2۔اپنے والد کو پیش کیا ہے،جبکہ شرعی اعتبار سے مدعیہ اپنے دعویٰ پر خود گواہ نہیں بن سکتی،دوم یہ ہے کہ والد کی گواہی اولاد کے حق میں قابل قبول نہیں ہوتی،لہذا تنسیخ نکاح کا فیصلہ شرعا معتبر نہیں ہے،دونوں کا نکاح بحال ہے۔باقی اگر مدعیہ اپنے دعویٰ کو عدالت میں شرعی گواہوں سے ثابت کردے اور عدالت مکمل تحقیق کے بعد مذکورہ وجوہات(نان ونفقہ کی عدم ادائیگی وغیرہ) کی بنیاد پر تنسیخ نکاح کردے تو نکاح فسخ ہوجائے گا،اور اس کے بعد عورت کو عدت گزار کر دوسری جگہ نکاح کرنے کی اجازت ہوگی۔اگر زمین سے متعلق شوہر کا دعوی ہے کہ وہ اس کی ہے تو اس پر اپنے دعوی کے مطابق گواہ پیش کرنا ضروری ہے،نیز بیوی کے گھر والوں سے پڑھائی کے خرچہ کا مطالبہ بھی شرعا معتبر نہیں ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"لا تجوز شهادة الوالدين لولدهما وولد ولدهما، وإن سفلوا، ولا شهادة الولد لوالديه وأجداده وجداته من قبلهما، وإن علوا، ولا شهادة الزوج لامرأته، وإن كانت مملوكة أيضا ولا شهادة المرأة لزوجها، وإن كان مملوكا أيضا، كذا في الحاوي."(کتاب الشهادات،الفصل الثالث فيمن لا تقبل شهادته للتهمة،ج3،ص469،ط؛دار الفکر)فقط واللہ اعلم

عنوان: والدہ کا بیان سننے والے فریق دوم کی طرف سے گواہ بن سکتے ہیں یا نہیں؟
سوال: ایک زمین پر دو بھائیوں کا تنازعہ ہے،  ایک ملکیت کا دعویٰ کرتا ہے کہ میں نے یہ زمین خود خریدی ہے،  انتقال اور قبضہ اسی بھائی کا ہے،  دوسرے بھائی کا دعویٰ یہ ہے کہ ہماری ماں کے پاس ہماری مشترک کمائی تھی اور  ماں نے اس پہلے بھائی کو پیسےدیے کہ مشترک بھائیوں کے  لیے خریدو،  اس پہلے بھائی نے خیانت کر کے انتقال اپنے نام کیا ہے،  اس دوسرے فریق کے ساتھ گواہی میں ماں کا وہ بیان ہے جو ماں نے اس دوسرے فریق کے ساتھ رہتے  ہوئے دو آدمیوں کے سامنے دیا تھا،  بیان یہ دیا تھا کہ میں نےاس پہلے بیٹے کو پیسے دیے تھے،  اس نے خیانت کی ہے،  اب یہ ماں کا بیان سننے والے فریق دوم کی طرف سے گواہ بن سکتے ہیں یا نہیں؟
جواب: صورتِ  مسئولہ میں اگر واقعۃً دوسرے فریق کے پاس اس بات پر  شرعی گواہ موجود ہیں کہ والدہ نے پہلے فریق کو اس لیے پیسے دیے تھے کہ وہ سب بھائیوں کے لیے مشترک جائیداد خریدےاور وہ دونوں گواہ عاقل بالغ ، آزاد ، مسلمان، عادل ہوں ،  تو ان کی گواہی شرعًا  معتبر ہوگی۔فتاوی عالمگیری میں ہے:"أما الثاني فأنواع: منها ما يرجع إلى الشاهد، وهو العقل والبلوغ والحرية والبصر والنطق، وأن لا يكون محدودا في قذف عندنا وأن يشهد لله - تعالى - ولا يجر الشاهد إلى نفسه مغنما، ولا يدفع عن نفسه مغرما، وأن لا يكون خصما، وأن يكون عالما بالمشهود به وقت الأداء ذاكرا له عند أبي حنيفة - رحمه الله تعالى - لا عندهما هكذا في البدائع."(کتاب الشهادات ، الباب الأول في تعريف الشهادة وركنها وسبب أدائها وحكمها وشرائطها وأقسامها جلد 3 ص: 450 ط: دارالفکر)فقط واللہ اعلم

عنوان: عورتوں کی گواہی کا حکم
سوال: اگر گواہ صرف عورتیں ہوں  تو کیا ان کی تعداد چار  ہوگی؟
جواب: واضح رہے کہ گواہی (شہادت) کے نصاب کو تین قسم کے معاملات پر تقسیم کیا جاسکتاہے:(1) حدود وقصاص : جیسے حدِ زنا، حدِ سرقہ، قتل کی سزا وغیرہ، اس میں عورتوں کی گواہی سرے سے مقبول ہی نہیں ہے، خواہ ان کے ساتھ مرد ہوں یا نہ ہوں، اور خواہ عورتوں کی تعداد کتنی ہی کیوں نہ ہو۔(2) وہ معاملات جن پر مرد مطلع نہیں ہوسکتے:جیسے بچے کی ولادت، عورت کا باکرہ ہونا وغیرہ، اس قسم کے معاملات میں تنہا ایک عورت کی گواہی بھی کافی ہے۔(3) مذکورہ دونوں قسم کے معاملات کے علاوہ دیگر معاملات: جیسے نکاح، طلاق، وکالت، وصیت، ہبہ  وغیرہ، اس قسم کے معاملات میں  عورتوں کی گواہی مقبول تو  ہے، مگر تنہا نہیں، بلکہ دو شرائط کے ساتھ: ایک یہ کہ کم از کم ان گواہی دینے والی عورتوں کی تعداد "دو" ہو، اور دوسری یہ کہ ان دو عورتوں کے ساتھ کم از کم ایک مرد بھی گواہی دینے والا ہو۔لہٰذا دوسری قسم کے معاملات کے علاوہ، کسی بھی جگہ تنہا عورتوں کی گواہی قبول نہیں ہوگی، خواہ اُن کی تعداد کتنی بھی ہوجائے۔فتاویٰ شامی میں ہے:"(ونصابها للزنا أربعة رجال) ... (و) لبقية (الحدود والقود و) منه (إسلام كافر ذكر) لمآلها لقتله بخلاف الأنثى بحر (و) مثله (ردة مسلم رجلان) ... (وللولادة واستهلال الصبي للصلاة عليه) وللإرث عندهما والشافعي وأحمد وهو أرجح فتح (والبكارة وعيوب النساء فيما لا يطلع عليه الرجال امرأة) حرة مسلمة والثنتان أحوط ... (و) نصابها (لغيرها من الحقوق سواء كان) الحق (مالا أو غيره كنكاح وطلاق ووكالة ووصية واستهلال صبي) ولو (للإرث رجلان) ... (أو رجل وامرأتان)."(كتاب الشهادات، ٥/ ٤٦٤، ط: سعيد )درر الحکام شرح غرر الاحکام میں ہے:"(ونصابها للزنا أربعة رجال) لقوله تعالى {واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم}، وقوله تعالى {ثم لم يأتوا بأربعة شهداء}.(و) نصابها (لبقية الحدود والقود رجلان) لقوله تعالى {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}، ولا تقبل فيها شهادة النساء لما فيها من شبهة البدلية (و) نصابها (للولادة واستهلال الصبي للصلاة عليه والبكارة وعيوب النساء في موضع لا يطلع عليه الرجال امرأة واحدة) لقوله - صلى الله عليه وآله وسلم - "شهادة النساء جائزة فيما لا يستطيع الرجال النظر إليه" والجمع المحلى باللام يراد به الجنس إذا لم يكن ثمة معهود إذ الكل ليس بمراد قطعا فيراد به الأقل لتيقنه (و) نصابها (لغيرها) من الحقوق سواء كان (مالا أو غيره كنكاح وطلاق ووكالة ووصية واستهلال الصبي للإرث رجلان أو رجل وامرأتان) لما روي أن عمر وعليا - رضي الله تعالى عنهما - أجازا شهادة النساء مع الرجال في النكاح والفرقة كما في الأموال وتوابعها."(كتاب الشهادات، ٢/ ٣٧١، ط: دار إحياء الكتب العربية)الہدایہ میں ہے:"(والشهادة على مراتب: منها الشهادة في الزنا يعتبر فيها أربعة من الرجال) لقوله تعالى: {وَاللَاّتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ مِنْ نِسَائِكُمْ فَاسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ أَرْبَعَةً مِنْكُمْ}، ولقوله تعالى: {ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ} (ولا تقبل فيها شهادة النساء) لحديث الزهري رضي الله عنه: مضت السنة من لدن رسول الله عليه الصلاة والسلام والخليفتين من بعده أن لا شهادة للنساء في الحدود والقصاص، ولأن فيها شبهة البدلية لقيامها مقام شهادة الرجال فلا تقبل فيما يندرئ بالشبهات (ومنها الشهادة ببقية الحدود والقصاص تقبل فيها شهادة رجلين) لقوله تعالى: {وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ} (ولا تقبل فيها شهادة النساء) لما ذكرنا.قال: (وما سوى ذلك من الحقوق يقبل فيها شهادة رجلين أو رجل وامرأتين سواء كان الحق مالا أو غير مال) مثل: النكاح والطلاق والعتاق والعدة والحوالة والوقف والصلح والوكالة والوصية والهبة والإقرار والإبراء والولد والولاد والنسب ونحو ذلك ... قال: (وتقبل في الولادة والبكارة والعيوب بالنساء في موضع لا يطلع عليه الرجال شهادة امرأة واحدة) لقوله عليه الصلاة والسلام: "شهادة النساء جائزة فيما لا يستطيع الرجال النظر إليه" والجمع المحلى بالألف واللام يراد به الجنس فيتناول الأقل."(كتاب الشهادات، باب مراتب الشهادات، ٣/ ١١٦، ط: دار إحياء التراث العربي)فقط والله أعلم

عنوان: فاسقہ عورت کی گواہی شرعاً قابل قبول نہیں ہے
سوال: کسی عورت نےبغیرکسی خلع یاطلاق کےدوسرانکاح کیا،اگروہ خاتون عدالت میں کسی بھی معاملہ میں بطورگواہ پیش ہوتوشریعت میں اس کی گواہی کی کیااہمیت ہے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں مذکورہ خاتون نےاپنے شوہرکےنکاح میں ہوتےہوئے طلاق یاخلع  لیے بغیر کسی دوسرےشخص سے نکاح کیا،تو اس  سے مذکورہ خاتون کی عدالت ساقط ہوگئی ہے، لہٰذاایسی خاتون اگرعدالت (کورٹ)میں گواہی دےتوقاضی پرایسی خاتون کی گواہی قبول کرناواجب نہیں ہے،تاہم اگر قاضی کوقرائن سےیہ بات معلوم ہوجائےکہ یہ خاتون سچ بات کہہ رہی ہےتواس صورت میں قاضی کواس کی گواہی قبول کرنےکا بھی حق حاصل ہے۔قرآن مجید میں ہے:"وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ إِلَّا مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ۖ كِتَابَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ ۚ وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ ذَٰلِكُمْ أَن تَبْتَغُوا بِأَمْوَالِكُم مُّحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ ۚ فَمَا اسْتَمْتَعْتُم بِهِ مِنْهُنَّ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ فَرِيضَةً ۚ وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا تَرَاضَيْتُم بِهِ مِن بَعْدِ الْفَرِيضَةِ ۚ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا."(سورة النساء، آية: 29)ترجمہ:"اور وہ عورتیں جوکہ شوہروالیاں ہیں،مگر جوکہ تمہاری مملوک ہوجاویں اللہ تعالیٰ نےان احکام کو تم پرفرض کردیاہے،اوراُن عورتوں کےسوا اورعورتیں تمہارےلیےحلال کی گئی ہیں،یعنی یہ کہ تم اُن کو اپنی مالوں کےذریعہ سےچاہواس طرح سےکہ تم بیوی بناؤصرف مستی ہی نکالنا ہوپھر جس طریق سےتم اُن عورتوں سےمنتفع ہوئےہوسواُن کواُن کےمہردو جوکچھ مقرر ہوچکےہیں،اورمقرر ہوئےبعد بھی جس پر تم باہم رضامند ہوجاؤاس میں تم پر کوئی گناہ نہیں بلاشبہ اللہ تعالیٰ بڑےجاننےوالوں میں بڑےحکمت والے ہیں۔"(بیان القرآن)الجوهرة النيرةمیں ہے:"(قوله ‌ولا ‌بد ‌في ‌ذلك ‌كله ‌من ‌العدالة ولفظ الشهادة) هذا إشارة إلى جميع ما تقدم حتى تشترط العدالة....وإنما شرطت العدالة لقوله تعالى {ممن ترضون من الشهداء}قال في الذخيرة أحسن ما قيل: في تفسير العدل أن يكون مجتنبا للكبائر ولا يكون مصرا على الصغائر ويكون صلاحه أكثر من فساده وصوابه أكثر من خطئه وقال في الينابيع: العدل من لم يطعن عليه في بطن ولا فرج أي لا يقال: إنه يأكل الربا والمغصوب وأشباه ذلك ولا يقال أنه زان فإن موضع الطعن البطن والفرج ولهما توابع فإذا سلم عنهما وعن توابعهما كان عدلا والكذب من جملة الطعن في البطن لأنه يخرج منه."(كتاب الشهادات، ج:2، ص:226، ط: المطبعة الخيرية)فتح القدیر میں ہے:"(قوله ‌ولا ‌بد ‌في ‌ذلك ‌كله ‌من ‌العدالة....أما اشتراط العدالة فلقوله تعالى {وأشهدوا ذوي عدل منكم} وقال تعالى {ممن ترضون من الشهداء} ولأن العدالة هي المعينة لجهة الصدق."‌‌(كتاب الشهادات، ج:7، ص:375، ط: دار الفكر، لبنان)اللباب في شرح الكتاب میں ہے:"(‌ولا ‌من ‌يأتي ‌بابا ‌من ‌الكبائر ‌التي ‌يتعلق ‌بها ‌الحد) كالزنا والسرقة ونحوهما؛ لأنه يفسق."(‌‌كتاب الشهادات، ج:4، ص:62، ط: المكتبة العلمية، بيروت - لبنان)فقط والله أعلم

عنوان: پيسے دے كر فرضی سٹيٹمنٹ بنوانے كا حكم
سوال: بینک سے پیسے دے کر فرضی سٹیٹمنٹ بنوانا کیسا ہے ؟ جیساکہ  باہر ملک جانے کے لیے سٹیٹمنٹ درکار ہوتی ہے ، اتنی رقم نہ  ہونے کی وجہ سے فرضی سٹیٹمنٹ بنوانا چاہتے ہیں ؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں پیسے دے کر بینک سے فرضی سٹیٹمنٹ بنوانا دھوکہ دہی ،فریب اور جھوٹ پر مبنی ہونے کی وجہ سے جائز نہیں ہے۔مسلم شریف میں ہے:"عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من حمل علينا السلاح فليس منا، ومن غشنا فليس منا»."(كتاب الإيمان ،باب قول النبي صلي الله عليه وسلم :  من غشنافليس منا،،ط:رحمانية)فقط والله أعلم

عنوان: ویڈیو کے ذریعہ قضاء کا حکم /  ویڈیو کی شہادت
سوال: ويڈيوکی شہادت کا کیا حکم ہے؟ مثلاً  کسی نے چوری کی یا زنا کیا اور اسے کیمرے نے ریکارڈ کر لیا، کیا محض ويڈيو کی بنیاد پر اسے سزا سنا دی جائےگی یا گواہوں کا ہونا ضروی ہوگا ؟جب کہ گواہوں کے جھوٹے ہونے کا امکان ہوتا ہے اور کیمرے سچا واقعہ ہوبہو نقل کر دیتے ہیں۔
جواب: ویڈیو کی شہادت کا اعتبارنہیں ہے،جرم کو ثابت کرنے کے لیے شرعی شہادت یا مجرم کا اقرار ضروری ہے، جاندار کی ویڈیو دیکھنا اور دکھانا جائز نہیں ہے، تاہم اگر مجرم نے اس کو دیکھ کر جرم کا اقرار کرلیا ہے، تو اس کو سزا دینا جائز ہوگا، اگر گواہ جھوٹی شہادت دیں گے تو وہ مجرم ہیں، ان پر آخرت میں سخت سزا ہوگی، جس طرح گواہ کا جھوٹا ہونے کا امکان ہے، اس طرح ویڈیو بھی جعلی ہونے کا امکان ہے،بلکہ اس کا وجود ہے، بالفرض ویڈیو جعلی نہ ہو تو بھی شہادت کے لیے معتبر نہیں ہے۔مزید دیکھیے:شرعی گواہوں کے بغیر محض ویڈیو کی بنا پر حدِ زنا جاری کرنے کا حکمفتاوی شامی میں ہے:"والطريق فيما يرجع إلى حقوق العباد المحضة عبارة عن الدعوى والحجة: وهي إما ‌البينة أو الإقرار أو اليمين أو ‌النكول عنه أو القسامة أو علم القاضي بما يريد أن يحكم به أو القرائن الواضحة التي تصير الأمر في حيز المقطوع به."(كتاب القضاء،ج:5،ص:354،ط:سعيد)وفیہ ایضاً:"(ويثبت بشهادة أربعة) رجال (في مجلس واحد) فلو جاءوا متفرقين حدوا (ب) لفظ (الزنا)۔۔۔(ويثبت) أيضا (بإقراره)."(كتاب الحدود،ج:4،ص:8،ط:سعيد)فتاوی عالمگیریہ میں ہے:"أما أقسام الشهادة فمنها الشهادة على الزنا وتعتبر فيها أربعة من الرجال، ومنها الشهادة ببقية الحدود والقصاص تقبل فيها شهادة رجلين، ولا تقبل في هذين القسمين شهادة النساء هكذا في الهداية.ومنها الشهادة في الولادة والبكارة وعيوب النساء فيما لا يطلع عليه الرجال وتقبل فيها شهادة امرأة واحدة مسلمة حرة عدلة والثنتان أحوط هكذا في فتح القدير."(كتاب الشهادات،الباب الأول في تعريف الشهادة وركنها وسبب أدائها وحكمها وشرائطها وأقسامها،ج:3،ص:451،ط:رشيدية)بدائع الصنائع میں ہے:"وأما شرائط أداء الشهادة فأنواع۔۔۔ أما الشرائط العامة فمنها العقل؛؛ لأن من لا يعقل لا يعرف الشهادة فكيف يقدر على أدائها، ومنها البلوغ فلا تقبل شهادة الصبي العاقل؛؛ لأنه لا يقدر على الأداء إلا بالتحفظ، والتحفظ بالتذكر، والتذكر بالتفكر، ولا يوجد من الصبي عادة؛ ولأن الشهادة فيها معنى الولاية۔۔۔ومنها العدالة، لقبول الشهادة على الإطلاق فإنها لا تقبل على الإطلاق دونها."(کتاب الشہادۃ،بيان ركن الشهادة،ج:6،ص:268-267،ط:دار الکتب العلمیۃ)وفیہ ایضاً:"وكذا لا خلاف في أنه يسأل عن حالهم في الحدود والقصاص، ولا يكتفي بالعدالة الظاهرة، سواء طعن الخصم فيهم أو لم يطعن."كتاب الشهادة،بيان ركن الشهادة،ج:6،ص:270،ط:دار الكتب العلمية)قفط واللہ اعلم

عنوان: ویڈیو کی شہادت/گواہی پر گواہی دینا/گواہ کو زبردستی عدالت لے جانے کا حکم
سوال: چند سالوں سے زید عمرو پر اپنے مال کا دعوی کر رہا تھا، اور زید کے پاس اس کے دعوی پر دو شرعی گواہان بھی موجود تھے اور کئی مجالس اور جرگہ میں بھی انہوں نے زید کے حق میں گواہی دی ہےجس کی ویڈیو بھی موجود ہے، اب ان دو گواہوں میں سے ایک گواہ عمرو(مدعی علیہ) کی طرف سے دھمکی ملنے کی وجہ سے گواہی دینے سے انکار کر رہا ہے اور زید (مدعی) کے حق میں گواہی دینے کے لیے تیار نہیں ہے، اب پوچھنا یہ ہے کہ1۔ ویڈیو کی شرعی حیثیت کیا ہے؟کیا شرعی گواہی کے قائم مقام ہوسکتی ہے یا قرینہ قاطعہ بن سکتی ہےجس کی وجہ سے قاضی فیصلہ کرسکتا ہے؟2۔جن لوگوں نے گواہوں کو جرگہ میں گواہی دیتے ہوئے سنا ہے کیا وہ لوگ اس آدمی کی گواہی پر گواہی دے سکتے ہیں؟3۔کیا مدعی مذکورہ شخص (یعنی جو اب گواہی دینے سے انکار کر رہا ہے) کو زبردستی عدالت لے جاسکتا ہے؟
جواب: 1۔واضح رہے کہ   ویڈیو  کو  شریعت میں  شہادت کے طور پر  پیش نہیں کیا جاسکتا، قضاء اور شہادت کے لیے ضابطہ یہ ہے کہ جرم کو ثابت کرنے کے لیے شرعی شہادت یا مجرم کا اقرار ضروری ہے،ویڈیو کی شہادت کا اعتبارنہیں ہے،ویڈیو شریعت میں مقررہ گواہوں کے قائم مقام نہیں ہوتی  ، تاہم اگر مجرم نے اس کی بنا پر   جرم کا اقرار کرلیا  تو قاضی اس پر حکم لگاسکتا ہے۔2۔صورتِ مسئولہ میں جن لوگوں نے مذکورہ دو گواہان کو جرگہ میں گواہی دیتے ہوئےسنا ہے،ان کے لیےان کی گواہی پر گواہی دینا درست نہیں ہے، البتہ اگر مذکورہ گواہوں میں سے کوئی گواہ کسی کو اپنی گواہی پر گواہ مقرر کردیتا ہے ،تب اس شخص کے لیے گواہ کی گواہی پر گواہی دینا درست ہوگا۔3۔صورتِ مسئولہ میں اگر زید کے پاس اپنے مقدمہ کے لیے مذکورہ شخص کے علاوہ کوئی دوسرا گواہ موجود نہ ہو اور اس گواہ کی گواہی سے زید کے حق میں عدالت میں فیصلہ بھی ہوجانے کا یقین ہو اور زید اس سے گواہی دینے کا مطالبہ کرتا ہےتو اس صورت میں مذکورہ شخص کے لیے اپنی گواہی چھپانا ناجائز ہے، گواہی نہ دینے کی صورت میں وہ گناہ گار ہوگا، البتہ زید مذکورہ شخص کو   زبردستی عدالت لے جانے کا مجاز نہیں ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"والطريق فيما يرجع إلى حقوق العباد المحضة عبارة عن الدعوى والحجة: وهي إما ‌البينة أو الإقرار أو اليمين أو ‌النكول عنه أو القسامة أو علم القاضي بما يريد أن يحكم به أو القرائن الواضحة التي تصير الأمر في حيز المقطوع به."(كتاب القضاء،ج:5،ص:354،ط:سعيد)بدائع الصنائع میں ہے:"وأما شرائط أداء الشهادة فأنواع۔۔۔ أما الشرائط العامة فمنها العقل؛ لأن من لا يعقل لا يعرف الشهادة فكيف يقدر على أدائها، ومنها البلوغ فلا تقبل شهادة الصبي العاقل؛ لأنه لا يقدر على الأداء إلا بالتحفظ، والتحفظ بالتذكر، والتذكر بالتفكر، ولا يوجد من الصبي عادة؛ ولأن الشهادة فيها معنى الولاية۔۔۔ومنها العدالة، لقبول الشهادة على الإطلاق فإنها لا تقبل على الإطلاق دونها."(کتاب الشہادۃ،بيان ركن الشهادة،ج:6،ص:268-267،ط:دار الکتب العلمیة)فتاوی ہندیہ میں ہے:"لا بأس للإنسان أن يحترز عن قبول الشهادة وتحملها، وفي باب العين من كراهية الواقعات رجل طلب منه أن يكتب شهادته، أو يشهد على عقد فأبى ذلك، فإن كان الطالب يجد غيره جاز له الامتناع عنه وإلا فلا يسعه الامتناع كذا في الذخيرة وعلى هذا أمر التعديل إذا سئل من إنسان، فإن كان هناك سواه من يعدله يسعه أن لا يجيب وإلا لم يسعه أن لا يقول فيه الحق حتى لا يكون مبطلا للحق كذا في المحيط.ويلزم أداء الشهادة ويأثم بكتمانها إذا طلب المدعي، وإنما يأثم إذا علم أن القاضي يقبل شهادته وتعين عليه الأداء، وإن علم أن القاضي لا يقبل شهادته، أو كانوا جماعة فأدى غيره ممن تقبل شهادته فقبلت قالوا لا يأثم."(کتاب الشہادات،الباب الثاني في بيان تحمل الشهادة وحد أدائها والامتناع عن ذلك، ج:3،ص:452،ط:رشیدیة)وفیہ ایضاً:"ما يتحمله الشاهد على نوعين: نوع يثبت حكمه بنفسه بلا إشهاد كالبيع والإقرار وحكم الحاكم والغصب والقتل، فإذا سمع شاهد البيع والإقرار وحكم الحاكم، أو رأى الغصب والقتل وسعه أن يشهد، وإن لم يشهد عليه، ويقول أشهد أنه باع، ولا يقول: أشهدني لئلا يكون كاذبا. ونوع لا يثبت حكمه بنفسه كالشهادة على الشهادة، فإذا سمع شاهدا يشهد بشيء لم يجز له أن يشهد على شهادته إلا أن يشهده كذا في الكافي."(کتاب الشہادات،الباب الثاني في بيان تحمل الشهادة وحد أدائها والامتناع عن ذلك، ج:3،ص:452،ط:رشیدیة)فقط واللہ اعلم

عنوان: بھائی کی گواہی بھائی کے خلاف کس صورت میں قبول ہے؟
سوال: بھائی کی گواہی بھائی کے خلاف کس صورت میں قبول ہے؟
جواب: اگر  کسی میں گواہ بننے کی شرائط موجود ہے  تو اس  کی گواہی بھائی کے خلاف   شرعا معتبر ہے  ۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"وشهادة الإنسان على أخيه ولابن أخيه مقبولة".          (المحيط البرهاني: كتاب الدعوى، الفصل الثامن والعشرون: في دعوى النسب (9/ 373)، ط. دار الكتب العلمية)فقط واللہ اعلم

عنوان: بھائی کی گواہی بھائی کے حق میں جائز ہے؟
سوال: میں نے اپنے دوسرے بھائی سے زمین خریدی ہے اب میرا تیسرا بھائی دوسرے بھائی کے خلاف میرے حق میں گواہی دے سکتا ہے جو ہم سے الگ ہے اور میرا شریک بھی نہیں ہے زمین میں؟
جواب: بھائی کی گواہی بھائی کے حق میں جائز ہے؛ لہذا آپ کے بھائی کا  آپ کے حق میں گواہی دینا جائز ہے۔فتاوی ہندیہ میں ہے:"شهادة الأخ لأخيه وأولاده جائزة".          (الفتاوى الهندية: كتاب الشهادة، الباب الرابع فيمن تقبل شهادته ومن لا تقبل، الفصل الثالث فيمن لا تقبل شهادته للتهمة (3/ 470)، ط. رشيديه)فقط واللہ اعلم

عنوان: فسخِ نکاح میں صرف ایک گواہ کی گواہی پر سنائے گئے فیصلہ کا حکم
سوال: اگر فسخ نکاح کے دعوی میں دو گواہوں کے نام دیئے جائے اور قاضی صرف ایک گواہ سے قسم یا حلفیہ بیان لے کر نکاح فسخ کر دے، تو کیا اس صورت میں تنسیخ واقع ہوجاتی ہے؟
جواب:
صورتِ مسئولہ میں تنسیخِ نکاح کے لیے دیگرشرائطِ معتبرہ کے ساتھ ساتھ ایک اہم ترین شرط یہ ہے کہ مذکورہ مقدمہ میں قاضی کا فیصلہ دو  معتبر شرعی گواہوں کی گواہی کی بنا پر ہو، لہذا محض ایک گواہ کی گواہی کی بنا پر تنسیخِ نکاح کا فیصلہ معتبر نہیں ہوگا۔فتاویٰ شامی میں ہے:"(و) نصابها (لغيرها من الحقوق سواء كان) الحق (مالا أو غيره كنكاح وطلاق ووكالة ووصية واستهلال صبي) ولو (للإرث رجلان) إلا في حوادث صبيان المكتب فإنه يقبل فيها شهادة المعلم منفردا قهستاني عن التجنيس (أو رجل وامرأتان) ولا يفرق بينهما {فتذكر إحداهما الأخرى} [البقرة: 282] ولا تقبل شهادة أربع بلا رجل لئلا يكثر خروجهن، وخصهن الأئمة الثلاثة بالأموال وتوابعها (قوله رجل واحد) قال في المنح: وأشار بقوله فيما لا يطلع عليه الرجال إلى أن الرجل لو شهد لا تقبل شهادته وهو محمول على ما إذا قال تعمدت النظر. أما إذا شهد بالولادة وقال فاجأتها فاتفق نظري عليها تقبل شهادته إذا كان عدلا كما في المبسوط اهـ.(قوله لغيرها) أي لغير الحدود والقصاص وما لا يطلع عليها الرجال منح فشمل القتل خطأ والقتل الذي لا قصاص فيه لأن موجبه المال، وكذا تقبل فيه الشهادة على الشهادة وكتاب القاضي رملي عن الخانية وتمامه فيه".(کتاب الشهادات، ج:5، ص:465، ط:ایچ ایم سعید)فقط واللہ اعلم

Reference: Reference: Surah Al-Baqarah, Ayah 282 | : سورۃ البقرة، آیت نمبر 282 حوالہ

عنوان: عہدے دار کا ملازم کو اپنی حمایت میں ووٹ ڈالنے پر مجبور کرنا جائز نہیں ہے
سوال: ہماری کمپنی ایک نجی پرائیویٹ ادارہ ہے، اس ادارے میں 25  فروری کو دو یونین کے درمیان ریفرنڈم ہے ، اس ریفرنڈم میں کمپنی کے  ملازمین اپنے خفیہ ووٹ کے ذریعے کسی ایک یو نین کو اگلے دو سال تک کے لیے منتخب کرتے ہیں، ملازمین کی  طرف سے  ووٹ خفیہ طریقہ سے دیا جائے گا، جس میں ملازمین کی مرضی ہوگی ، وہ جس ملازم کو ووٹ دینا چاہیں، دے  سکتے ہیں، یہ قانونی طریقہ ہے۔میرا سوال یہ ہے کہ کیا ریفرنڈم سے قبل کسی یونین کے قیادت میں عہدیدار یا ممبر کی طرف سے اپنی یونین کی حمایت کے لیے اور ووٹ ڈالنے کے لیے  کسی عام ملازم پر دباؤ ڈالنا، مجبور کرنا، ڈرانا ، دھمکی دینا ، جھوٹ بولنا ، زبردستی کرنا ، قرآن کریم پر حلف لینا یا قسم دینا شرعًا جائز ہے؟
جواب:
صورتِ مسئولہ میں قانونی طریقے  کی پاسداری کرتے ہوئے کسی عہدے دار یا ممبر کے لیے کسی ملازم کو ڈرانا  دھمکانا، اور دباؤ ڈال  کر    اپنی یونین کی  حمایت میں ووٹ ڈالنے پر مجبور کرنا شرعًا  نا جائز  اور ظلم ہے، ہر ملازم خود مختار ہے، اپنی صواب دید کے مطابق جس نمائندہ کو انتظام چلانے کے لیے موزوں اور مناسب سمجھے،  اس کے حق میں ووٹ  دے۔قرآن كريم ميں الله تعالي كا ارشا  هے:إِنَّ ‌اللّٰهَ يَأْمُرُكُم أَنْ تُؤَدُّوْا الأَمٰنٰتِ إِلىٰٓ أَهلِهَا [النساء: 58]       دوسری جگہ ارشاد ہے:مَّنْ ‌يَّشْفَعْ شَفٰعَةً حَسَنَةً يَّكُنْ لَّهٗ نَصِيْبٌ مِّنْهَا ‌وَمَنْ ‌يَّشْفَعْ شَفٰعَةً سَيِّئَةً يَّكُنْ لَّهٗ كِفْلٌ مِّنْهَا [النساء: 85]          سنن ابن ماجه میں ہے:"عن خريم بن فاتك الأسدي، قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم الصبح فلما انصرف قام قائمًا، فقال: "‌عدلت ‌شهادة ‌الزور بالإشراك بالله" ثلاث مرات، ثم تلا هذه الآية: {واجتنبوا قول الزور  حنفاء لله غير مشركين به} [الحج: 30 - 31]۔"(‌‌أبواب الأحكام، باب شهادة الزور:  3 / 456، ط: دار الرسالة العالمية)فقط و اللہ اعلم

Reference: Reference: Surah An-Nisa, Ayah 58 | : سورۃ النساء، آیت نمبر 58 حوالہ

عنوان: غیر مسلم کی گواہی مقبول ہے یا نہیں؟
سوال: مجھے غیر مسلم کی شہادت کے حوالے سے مدلل تفصیلات درکار ہیں،مطلب کن کن امور میں ان کی شہادت کے جواز کے اقوال ہیں اور کون کلی منع کرتا ہے؟مدلل چاہیے۔
جواب:
سوال کے جواب سے پہلےغیر مسلموں کی اقسام اور ان کی تعریفات کا معلوم ہونا ضروری ہے جو کہ درج ذیل ہیں:(1)ذمی"ذمی" سے مراد وہ غیر مسلم افراد ہیں جوکسی اسلامی ملک میں اس ملک کے قوانین کی پاسداری کاعہد کرکے وہاں سکونت اختیار کریں۔(2)مستامن:" مستامن" سے مراد وہ غیر مسلم باشندے ہیں جوتجارت یاکسی اور غرض سے کسی اسلامی مملکت میں عارضی طور پر اجازت(ویزہ )لے کرآئے ہوں۔(3)معاہد:"معاہد" سے مراد وہ غیر مسلم افراد ہیں جو اپنے ملک میں رہتے ہوئے مسلمانوں سے شرائط کے ساتھ جنگ نہ کرنے کا معاہدہ کرلیں، اسی طرح وہ غیر مسلم افراد بھی معاہد کہلاتے ہیں جو کسی معاہدے یاشرط کے ساتھ مسلمانوں کے ملک میں عارضی طور پر سکونت اختیار کریں۔(4)حربی:"حربی " سے مراد وہ کافر ہیں جن سے کسی قسم کا کوئی معاہدہ نہ ہو۔یہاں یہ بات بھی واضح رہے کہ گواہی دینے کے لیےحربی کافر کا مستامن یا معاہد بن کر دار الاسلام میں آنا ضروری ہوگا،کیونکہ گواہی کے لیے مجلسِ قضا ضروری ہے اور مجلسِ قضا کے لیے دارالاسلام کا ہونا شرط ہے۔مذکورہ تفصیل کے بعد واضح رہے کہ غیر مسسلم کی گواہی  مسلمان کے خلاف  بالاتفاق قبول نہیں ہوگی،غیر مسلم چاہے ذمی ہو  ،مستامن ہو،   معاہد  ہویا حربی ہو۔البتہ غیر مسلم کی گواہی غیر مسلم کے خلاف قبول  ہوگی یا نہیں؟اس بارے میں ائمہ کرام کے مختلف اقوال ہیں،جو کہ درج ذیل ہیں:امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ كے نزديك  ذمی کی گواہی ذمی  پر مطلقاً مقبول ہوگی،خواه ان كا  مذہب اور ملت ايك ہو یا جدا جدا ہو،لیکن شرط یہ  ہے کہ  ذمی عادل  ہو۔اسي طرح ذمی کی گواہی حربی مستامن یا معاہد پر مقبول ہوگی،لیکن حربی مستامن یا معاہد کی گواہی ذمی پر مقبول نہیں ہوگی۔نيز ایک حربی مستامن یا معاہد کی گواہی دوسرےحربی مستامن یا معاہد پر اس وقت مقبول ہوگی، جب کہ وہ دونوں ایک ہی ملک کے باشندے ہوں،ورنہ مقبول نہیں ہوگی۔امام شافعی،مالک اور احمد رحمھم  اللہ   كےنزديك  غير مسلم كي  گواہی غير مسلم پر مطلقًا مقبول نهيں  ہوگی،غير مسلم خواه  ذمی  ہو یا حربی مستامن یا معاہد ہو،اسي طرح ان كے  مذاہب اور  ملتيں ايك  ہوں يا جدا جدا  ہوں۔علامہ ابن ابی لیلیٰ اور ابو عبیدہ رحمھما اللہ کے نزدیک ذمی کی گواہی ذمی پر اس وقت مقبول ہوگی جب کہ ان کا مذہب اور ملت ایک ہو،ورنہ مقبول نہیں ہوگی،مثلا یہودی کی گواہی یہودی پر تو مقبول ہوگی لیکن نصرانی پر مقبول نہیں ہوگی۔نیز غیرمسلم  کی ایک قسم اور بھی ہے جو کہ درج ذیل ہے:مرتد:یہ وہ شخص ہے جو اپنی مرضی سے اسلام قبول کرنے کے بعد اسلام سے پھر جائے۔اس کی گواہی کے بارے میں صحیح قول یہ ہے کہ اس کی گواہی کسی پر بھی مقبول نہیں ، نہ اپنے جیسے مرتد پر اور نہ کسی دوسرے کافر پر۔التفسیر المظہری میں ہے:"و لايجوز شهادة كافر على مسلم اجماعًا، و كذا لايجوز شهادة الكفار بعضهم على بعض عند مالك والشافعي واحمد لانه فاسق قال الله تعالى والكافرون هم الظالمون،وعند ابى حنيفة يجوز شهادة الكفار بعضهم على بعض وان اختلف ملتهم لان الذمي من اهل الولاية بخلاف العبد بدليل ولاية الذمي على أولاده الصغار وقال الله تعالى بعضهم أولياء بعض وبدليل مالكيته وكفره فسق في نفس الأمر واما في زعمه فديانة والكذب حرام في الأديان كلها،و قال ابن ابى ليلى وابو عبيدة مع اختلاف الملة لا تقبل شهادتهم كشهادة اليهودي على النصراني."(ج:1/ص:421،422/ط:مکتبۃ الرشدیہ)العنایہ فی شرح الہدایہ میں ہے:"قال: (و تقبل شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض إلخ) شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض مقبولة عندنا وإن اختلفت مللهم كاليهودي مع النصراني،وقال ابن أبي ليلى: إن اتفقت مللهم قبلت (و قال مالك و الشافعي: لاتقبل؛ لأنه فاسق، قال الله تعالى: {والكافرون هم الظالمون} [البقرة: 254] والظالم فاسق (فيجب التوقف في خبره) لقوله تعالى {إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا}[الحجرات: 6] وصار كالمرتد ولا تقبل شهادة المرتد لجنسه ولخلاف جنسه۔قال (ولا تقبل شهادة الحربي على الذمي إلخ) لا تقبل شهادة الحربي على الذمي. قال المصنف (أراد بالحربي المستأمن) وإنما قال ذلك؛ لأن شهادة الحربي الذي لم يستأمن على الذمي غير متصورة؛ لأنها تكون في مجلس القضاء ومن شرط القضاء المصر في دار الإسلام (و تقبل شهادة المستأمنين بعضهم على بعض إلخ) المستأمنون في دارنا لا يخلو إما أن يكونوا من دار واحدة أو لا، فإن كان الأول قبلت شهادة بعضهم على بعض، وإن كان الثاني كالترك والروم لم تقبل؛ لأن اختلاف الدارين يقطع الولاية كما مر ولهذا يمنع التوارث."(کتاب الشھادات،باب من تقبل شھادتہ ومن لا تقبل،ج:7،ص:420۔416،ط:دار الفکر)فتاوی ہندیہ میں ہے:"لاتقبل شهادة الكافر على المسلم، كذا في محيط السرخسي،تقبل شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض، وإن اختلفت مللهم بعد أن كانوا عدولا هكذا في البدائع،أما شهادة المرتد والمرتدة فقد اختلف المشايخ فيها، فقال: بعضهم تقبل على الكفار، وقال بعضهم تقبل على مرتد مثله والأصح أنها لا تقبل على كل حال هكذا في المحيط."(کتاب الشھادات،الباب العاشرفی شھادۃ اھل الکفر،،ج:3،ص:517/ط:رشیدیہ)الفقہ الاسلامی و ادلتہ میں ہے:"و أجاز الحنفية خلافاً للجمهور شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض إذا كانوا عدولاً في دينهم، وإن اختلفت مللهم كاليهود والنصارى ، لما روى ابن ماجه عن جابر بن عبد الله: «أن النبي صلّى الله عليه وسلم أجاز شهادة أهل الكتاب بعضهم على بعض»  وفي بعض رجاله مقال،ولا تقبل شهادة الحربي المستأمن على الذمي؛ لأنه لا ولاية له عليه؛ لأن الذمي من أهل ديارنا، وهو أعلى حالاً منه. وتقبل شهادة الذمي على الحربي المستأمن، كما تقبل شهادة المسلم عليه وعلى الذمي. وتقبل شهادة المستأمنين بعضهم على بعض إذا كانوا أهل دار واحدة."(ج:8،ص:6036،ط:دار الفکر)فقط واللہ اعلم

Reference: Reference: Surah Al-Baqarah, Ayah 254 | : سورۃ البقرة، آیت نمبر 254 حوالہ

عنوان: میڈیکل رپورٹ کی شہادت زنا کے ثبوت میں
سوال: کیا میڈیکل رپورٹ شہادت کے قائم مقام ہوسکتا ہے زنا کی حد میں؟
جواب: میڈیکل رپورٹ  زنا کے ثبوت کے لیے بطورِ شرعی  شہادت استعمال نہیں ہو سکتی ؛ اس لیے کہ حدود کے باب میں شریعت کا مزاج یہ ہے کہ یہ حدود  ادنی  شبہ   سے بھی ساقط ہو جاتی ہیں ؛ لہذا میڈیکل رپورٹ کا ہونا  زنا  کے ثبوت کے  لیے کافی نہیں ہے۔البتہ   یہ تائیدی شہادت بن سکتی ہے، یعنی قاضی اس رپورٹ  سےاپنے فیصلہ میں  فائدہ  ضرور لے سکتا ہے، لیکن رپورٹ کی بنیاد پر زنا کا ثبوت کا حکم جاری نہیں کر سکتا۔ المبسوط -للسرخسي - ج ٩ - الصفحة ١٧٠:"و هذا لأنّ الشبهة متمكنة في شهادتهم قبل التزكية و مع تمكن الشبهة لايقدم على استيفاء ما يندرئ بالشبهات."فقط واللہ اعلم