عنوان: پراویڈنٹ فنڈ کا حکم
سوال: میرے دوست نے حال ہی میں استعفی دیا ہے ۔ اسے اس کی کمپنی سے پراوڈنٹ فنڈ ملا ہے جس میں پراویڈینٹ فنڈ کی سود کی رقم بھی شامل ہے ،اس سے میں نے ادھار مانگا تھا تو اس نے وہ رقم مجھے دے دی ؛ کیوں کہ اس کو وہ سود کی رقم کسی کو دینی تھی بغیر ثواب کی نیت کے کیونکہ وہ اسے اپنے مصرف میں نہیں لا سکتا تھا ،  تو مجھے یہ جاننا ہے کہ کیا وہ رقم مجھ پر حلال ہے یا حرام ؟ میں اسے اپنے استعمال میں لے سکتا ہوں۔
جواب: صورت مسئولہ میں پراویڈنٹ  کی مد میں             ملنے والی رقم  کے بارے میں تفصیل یہ ہے کہ  اگر ادارے کی طرف سے جبرا کٹوتی  ہوتی تھی   ادارے کی طرف سے عدم شمولیت کا اختیار نہیں تھا تو   اس صورت میں  پراویڈنٹ فنڈ کی مد  میں           ملنے والی رقم  کا سائل کے دوست کے لیے لینا جائز ہے   اس لیے کہ یہ ادارے کی طرف سے تبر ع وانعام ہے ، لیکن  اگر  ادارے کی طرف  سے  فنڈ کا حصہ  بننا لازمی نہیں تھا ، بلکہ اختیا ری تھا  تو اس صورت میں  پراویڈنٹ فنڈ کی مد میں             ملنے والی رقم  میں سائل کا دوست اتنی ہی رقم لے سکتا ہے کہ جتنی رقم  اس نے جمع کروائی تھی اور  اس کے ادارے نے اس  کے ساتھ جو رقم جمع کرائی تھی۔  ان دونوں رقوم پر جو زائد رقم  انٹرسٹ کے نام سے ملتی ہے وہ لینا جائز نہیں ہو گا،  اس لیے کہ یہ سود ہے ،  اگر اس صورت میں زائد رقم لے لی ہے تو ادارے کو  واپس کرنا ضروری ہے ، یا ثواب کی نیت  کیے  بغیر کسی فقیر کو  صدقہ کرنا ضروری ہے   ، لہذ ا  اگر دوسری صورت کے مطابق   ہے تو سائل کے لیے سودی رقم  قرض پر لینا درست نہیں ۔عرف الشذی شرح سنن ترمذی میں ہے:"إنّ ها هنا شيئان:  أحدهما: ائتمار أمر الشارع والثواب عليه.   والثاني: التصدق بمال خبيث، والرجاء من نفس المال بدون لحاظ رجاء الثواب من امتثال الشارع، فالثواب إنما يكون على ائتمار الشارع، وأما رجاء الثواب من نفس المال فحرام، بل ينبغي لمتصدق الحرام أن يزعم بتصدق المال تخليص رقبته ولا يرجو الثواب منه، بل يرجوه من ائتمار أمر الشارع، وأخرج الدارقطني في أواخر الكتاب: أن أبا حنيفة رحمه الله سئل عن هذا فاستدل بما روى أبو داود من قصة الشاة والتصدق بها."(ابواب الطھارۃ ، 1/ 38،دار التراث العربي)البحر الرائق  میں ہے :"(قوله بل بالتعجيل أو بشرطه أو بالاستيفاء أو بالتمكن) يعني لا يملك الأجرة إلا بواحد من هذه الأربعة والمراد أنه لا يستحقها المؤجر إلا بذلك كما أشار إليه القدوري في مختصره لأنها لو كانت دينا لا يقال أنه ملكه المؤجر قبل قبضه وإذا استحقها المؤجر قبل قبضها فله المطالبة بها وحبس المستأجر عليها وحبس العين عنه وله حق الفسخ إن لم يعجل له المستأجر كذا في المحيط".(کتاب الاجارۃ،300/7،دار الكتاب الإسلامي)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: میزان بینک میں سیونگ اکاؤنٹ کھلوانے کا حکم
سوال: میزان بنک میں سیونگ اکاؤنٹ کھلوانا کیسا ہے؟ وضاحت فرمادیں۔
جواب: واضح رہے  کہ مروجہ غیر سودی بینکوں طریقہ کارشرعی اصولوں کے مطابق نہیں ہے،اس لیے  ان بینکوں میں بھی سیونگ اکاؤنٹ کھلواکر اس پر منافع لینا   سود ہونے کی وجہ سےشرعاً ناجائز  ہے،لہذا صورت ِ مسئولہ میں میزان بینک میں سیونگ اکاؤنٹ  کھلوانا اور اس پرمنافع لینا ناجائز  ہے ۔البتہ کرنٹ اکاؤنٹ کھولنے کی اجازت ہے۔ الدر مع الرد میں ہے:"وفي الأشباه: ‌كلُّ ‌قرضٍ ‌جرَّ نفعاً حرامٌ .... (قوله: ‌كلُّ ‌قرضٍ ‌جرَّ نفعاً حرامٌ) أي إذا كان مشروطاً كما عُلم مما نقله عن البحر وعن الخلاصة".(الدر مع الرد،کتاب البیوع، باب المرابحۃ والتولیۃ، مطلب کل قرض جرّنفعاً حرامٌ،ج:۵،ص:۱۶۶،ط:سعید)الفتاوی الہندیۃ میں ہے:"(الفصلُ السّادس في تفسير الرِّبا وأحكامه) وهو في الشرع عبارةٌ عن فضلِ مالٍ ‌لا ‌يُقابله ‌عوضٌ في معاوضة مالٍ بمالٍ وهو محرَّمٌ في كلِّ مكيلٍ وموزونٍ بِيعَ مع جنسه وعلّتُه القدر والجنس".(الفتاوی الهندیة، کتاب البیوع، الباب التاسع، الفصل السادس،ج:۳،ص:۱۱۷،ط:دار االفکر)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ڈراپ شپنگ کا حکم
سوال: ڈراپ شپنگ کاروبار میں کس طرح کام  کیا جاسکتا ہے ؟
جواب: واضح رہے کہ ڈراپ شپنگ کے کام کا عام طور  پر طریقہ یہ ہے کہ بائع اپنی مصنوعات کی تصاویر اور تمام تفصیلات اپنی ویب سائٹ پر یا اپنے پیج پر ظاہر کردیتا ہے، ویب سائٹ یا پیج دیکھنے والا اشیاء  کو دیکھ کراپنی پسند کردہ شے (چیز) پر کلک کرکےاس چیز کو خریدنے کا اظہار کرتا ہے، رقم کی ادائیگی کے لیے مختلف طریقہ کار اختیار کیے جاتے ہیں، کبھی ادائیگی ڈیلیوری پر کی جاتی ہے یعنی جب مبیع مقرر ہ جگہ پر پہنچا دی جاتی ہے تو مشتری رقم ادا کرتا ہے اور بعض دفعہ  ادائیگی کریڈٹ کارڈ کے ذریعے کی جاتی ہے، بائع مشتری کا کریڈٹ کارڈ نمبر حاصل کرکے بینک کو بھیجتا ہے اور وہاں سے اپنی رقم وصول کرلیتا ہے،  مبیع کی ادائیگی بعض اوقات کسی کوریئر سروس کے ذریعے کی جاتی ہے اوربعض اوقات کمپنی خود یہ کام کرتی ہے۔ ضروری  نہیں کہ مبیع (فروخت کی جانے والی چیز) بائع کی ملکیت میں موجود ہو، بلکہ وہ  آرڈر ملنے پر اشیاء کا انتظام کرتا ہے اور مشتری کے پتے  پر یہ اشیاء ارسال کرتا ہے۔اس طریقہ کار وبار میں  بظاہر خریدار کا اپنی مطلوبہ اشیاء پر کلک کردینا قبول معلوم ہوتا ہے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ خریدار کا عمل ایجاب ہے اور بائع  کا اپنی مصنوعات اپنی سائٹ پر ظاہر کردینا ایجاب کی پیشکش ہے، قبول نہیں،  جیسے دوکان داراشیاء اپنے اسٹال پر قرینے سے سجادیتا ہے اوران پر قیمت بھی چسپاں ہوتی ہیں، مگر وہ ایجاب نہیں ہوتا، بلکہ دعوتِ ایجاب ہوتی ہے، اسی طرح ویب سائٹ پر  بائع کااپنی اشیاء ظاہر کردینا بھی دعوتِ ایجاب ہے اورجیسے دوکان پر دوکان دار عمل قبول ہوتا ہے، اسی طرح انٹرنیٹ کے ذریعے خریداری میں بھی بائع کاعمل ایجاب کی قبولیت ہوتا ہے۔ ایک عام دوکان پر اگر خریدار  اوردوکان دار زبان سے کچھ نہ کہیں تو دونوں جانب سے ’’بیع  تعاطی‘‘  سے مکمل ہوجاتی ہے اوراگر خریدار زبان سے خریدار ی کی خواہش کا اظہارکرے اور دوکان دار زبان سے کچھ نہ کہے، بلکہ چیز حوالے کردے یا ثمن قبول کرلے تو  بائع کی طرف سے فعلاً قبول ہوتا ہے، اسی طرح ویب سائٹ  پر بھی فعلی قبول ہوجاتا ہے۔             بہرحال چیزوں کو پیش کرنا ایجاب نہیں، بلکہ ایجاب کی دعوت ہوتا ہے،  یہی وجہ ہے کہ دوکان میں جب خریدارکو ئی چیز اٹھالیتا ہے تواس وقت بیع مکمل نہیں ہوتی، بلکہ کاؤنٹر پر آکر بھاؤ تاؤ ہوتا ہے، اگر چیزوں کو پیش کرنا ایجاب ہوتا تو خریدار کے اٹھا لینے اور کاؤنٹر پر پیش کرنے کے بعد اسے واپس لینے کا حق نہ ہوتا۔        مختلف ویب سائیٹس پر جب گاہک اپنی پسندیدہ شے پر کلک کرتا ہے تو یہ تحریری ایجاب ہوتا ہے، جب یہ ایجاب کمپنی یا فرد کے پاس جاتا ہے تو وہ اسے قبول کرلیتا ہے یوں یہ عقد جانبین سے تحریری صورت میں عمل پذیر ہوتاہے۔انٹرنیٹ پر اس طرح خریدوفروخت کرتے ہوئے درج ذیل امور کا خیال رکھنا ضروری ہے :1۔ انٹرنیٹ پرسونا چاندی یا کرنسی کی خریدوفروخت  ہو تو بیعِ صرف کے احکام کی رعایت لازم ہوگی۔2۔ مبیع اور ثمن کی مکمل تفصیل بتائی جائے، جس سے ہر قسم کی جہالت ختم  ہو جائے۔3۔ کوئی بھی شرط فاسد نہ لگائی گئی ہو۔4۔ صرف تصویر دیکھنے سے خیارِ رویت ساقط نہ ہوگا، لہذا اگر مبیع تصویر کے مطابق نہ ہو تو مشتری کو واپس کرنے کا اختیار ہوگا۔5۔ ویب سائٹ پر جان دار کی تصویر نہ لگائی جائے۔6۔ اگر ویب سائٹ والے آرڈر ملنے پر کسی اور جگہ سے چیز مہیا کرتے ہوں تو صارف کو اس وقت تک نہ بیچیں، جب تک چیز ان کے قبضے میں نہ آجائے، البتہ وہ وکیل بالشراء (خریداری کے وکیل)کے طورپر معاہدہ کرسکتے ہیں یا صرف بیچنے کا وعدہ کرسکتے ہیں۔7۔ ویب سائٹ پر اشیاء بیچنے والے  کو چاہیے کہ  ادائیگی کے لیے کریڈٹ کارڈ کا آپشن  دینے کے بجائے صرف ڈیبٹ کارڈ  یا    ڈیلیوری پر ادائیگی کا آپشن  دے؛ کیوں کہ  کریڈٹ کارڈ کا استعمال جائز نہیں، اگر چہ وقتِ مقررہ کے اندر ادائیگی کردی جائے اورسود دینے کی نوبت نہ آئے۔            اگر ویب سائٹ پرخریدی گئی چیز اس طرح نہیں جیسا کہ اس کی صفات میں بیان کیا گیا تھا تو مشتری کو خیارِ رؤیت حاصل ہوگا، نیز اگر اس شے میں کوئی ایسا  عیب ہو جس کا مشتری کو علم نہیں تھا تو پھر مشتری کو خیارِ عیب حاصل ہوگا، اگر وہ چاہے تو پوری قیمت پر اسے لے لے، اگر چاہے تو واپس کردے ، لیکن اسے یہ حق نہیں کہ وہ مبیع رکھ کر نقصان کی قیمت لے۔ بائع کو خیارِ رؤیت تو مطلقاً حاصل نہیں ہوگا، البتہ ثمن میں کھوٹ ہوتو اسے تبدیلی کاحق ہوگا، مگر سودے  کو منسوخ کرنے کاحق اسے پھر بھی نہ ہوگا۔ترمذی میں ہے:"عن حكيم بن حزام قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يأتيني الرجل يسألني من البيع ما ليس عندي، أبتاع له من السوق، ثم أبيعه؟ قال: ‌لا ‌تبع ‌ما ‌ليس ‌عندك."(أبواب البيوع، باب ما جاء في كراهية بيع ما ليس عندك، ج: 2، ص: 525، ط: دار الغرب الإسلامي بيروت)بدائع الصنائع میں ہے:"(ومنها) وهو شرط انعقاد البيع للبائع أن يكون مملوكا للبائع عند البيع فإن لم يكن لا ينعقد، وإن ملكه بعد ذلك بوجه من الوجوه إلا السلم خاصة، وهذا بيع ما ليس عنده «، ونهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن بيع ما ليس عند الإنسان، ورخص في السلم."(کتاب البیوع، ج: 5، ص: 147، ط: دار الکتب العلمیة)فتاوی ہندیہ میں ہے :"شراء ما لم يره جائز، كذا في الحاوي. وصورة المسألة أن يقول الرجل لغيره: بعت منك هذا الثوب الذي في كمي هذا، وصفته كذا، والدرة التي في كفي هذه، وصفتها كذا أو لم يذكر الصفة، أو يقول: بعت منك هذه الجارية المنتقب ... وإن أجازه قبل الرؤية لم يجز وخياره باق على حاله، فإذا رآه إن شاء أخذ وإن شاء رده، هكذا في المضمرات".(كتاب البيوع،الباب السابع في خيار الرؤية،ج:3،ص:57،دارالفكر)وفيه أيضا:"خيار العيب يثبت من غير شرط، كذا في السراج الوهاج. وإذا اشترى شيئًا لم يعلم بالعيب وقت الشراء ولا علمه قبله والعيب يسير أو فاحش فله الخيار إن شاء رضي بجميع الثمن وإن شاء رده، كذا في شرح الطحاوي. وهذا إذا لم يتمكن من إزالته بلا مشقة، فإن تمكن فلا كإحرام الجارية".(كتاب البيوع،الفصل الثامن في خيار العيب،ج:3،ص:66،دارالفكر)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: اسٹاک اکسچینج کا آن لائن کام کرنا اور اس میں ٹریڈنگ کرنے کا حکم
سوال: اسٹاک اکسچینج کا کام آن لائن  کرنا اس میں ٹریڈینگ کرنا شرطیں لگاکر کرنا جائز ہے؟
جواب: واضح رہے کہ اسٹاک ایکسچینج  کی سرمایہ کاری  میں اگر مندرجہ ذیل شرائط کا لحاظ رکھاجاتاہوتوجائزہے، ورنہ نہیں:1۔ جس کمپنی کے شیئرز کی خرید و فروخت کی جارہی ہو، خارج میں اس کمپنی کا وجود ہو، صرف کاغذی طور پر رجسٹرڈ نہ ہو۔2۔  اس کمپنی کے کل اثاثے صرف نقد کی شکل میں نہ ہوں، بلکہ اس کمپنی کی ملکیت میں جامد اثاثے بھی موجود ہوں۔3۔ کمپنی کا  سرمایہ حلال ہو۔4۔ کمپنی کا کاروبار جائز ہو، حرام اشیاء کے کاروبار پر مشتمل نہ ہو۔5۔ شیئرز کی خرید و فروخت میں، خرید و فروخت کی تمام شرائط کی پابندی ہو۔ (مثلاً: شیئرز خریدنے کے بعد وہ مکمل طورپرخریدار کے قبضے میں  آجائیں، اس کے بعد انہیں آگے فروخت کیا جائے، خریدار کی ملکیت مکمل ہونے اور قبضے سے پہلے شیئرز آگے فروخت کرنا جائز نہیں ہوگا، اسی طرح فرضی خریدوفروخت نہ کی جائے۔)6۔ حاصل شدہ منافع کل کا کل شیئرز ہولڈرز میں تقسیم کیا جاتا ہو، (احتیاطی) ریزرو کے طور پر نفع کا کچھ حصہ محفوظ نہ کیا جاتا ہو۔7۔ شیئرز کی خرید و فروخت کے دوران بالواسطہ یا بلاواسطہ سود اور جوے کے کسی معاہدے کا حصہ بننے سے احتراز کیا جاتا ہو۔8۔ مذکورہ بالا شرائط کا لحاظ رکھ کر اگر کوئی کمپنی سونا، چاندی یا نقدی کی خرید و فروخت کرتی ہے تو اس کے صحیح ہونے کے لیے ایک شرط مزید یہ بھی ہے کہ عوضین پر قبضہ مجلسِ عقد میں ہو، اگر کسی ایک عوض پر قبضہ ادھار ہو تو یہ جائز نہیں ہے۔مذکورہ بالا شرائط کی رعایت کرتے ہوئے اگر شیئرز کا کاروبار کیا جائے تو جائز ہوگا، اور شرائط کا لحاظ نہ رکھنے کی صورت میں یہ کاروبار جائز نہیں ہوگا۔ بہرصورت بہتر یہی ہے کہ اس کاروبار سے اجتناب کیا جائے، اس لیے کہ مارکیٹ میں ان تمام شرائط کے ساتھ شیئرز کا کاروبار بہت مشکل ہے، خصوصاً سونا چاندی وغیرہ کی بیع میں مجلسِ عقد میں قبضہ بہت ہی مشکل ہے؛ اس لیے اجتناب کا مشورہ دیا جاتا ہے۔شرح معانی الآثار میں ہے:"عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ‌بيع ‌الكالئ بالكالئ يعني: الدين بالدين."(‌‌كتاب البيوع، ‌‌باب بيع المصراة، ج:4، ص:21، ط:عالم الكتب)أحكام القران للجصاصمیں ہے:"وَحَقِيقَتُهُ تَمْلِيكُ الْمَالِ عَلَى الْمُخَاطَرَةِ وَهُوَ أَصْلٌ فِي بُطْلَانِ عُقُودِ التَّمْلِيكَاتِ الْوَاقِعَةِ عَلَى الْأَخْطَارِ."( المائدة: آیت:90، باب تحريم الخمر، ج:4، ص:127،  ط: دار احياء التراث العربي)وفيه ايضاً:"وَلَا خِلَافَ بَيْنَ أَهْلِ الْعِلْمِ فِي تَحْرِيمِ الْقِمَارِ وَأَنَّ الْمُخَاطَرَةَ مِنْ الْقِمَارِ قَالَ ابْن عَبَّاسٍ إنَّ الْمُخَاطَرَةَ قِمَارٌ وَإِنَّ أَهْلَ الْجَاهِلِيَّةِ كَانُوا يُخَاطِرُونَ عَلَى الْمَالِ وَالزَّوْجَةِ وَقَدْ كَانَ ذَلِكَ مُبَاحًا إلَى أَنْ وَرَدَ تَحْرِيمُهُ وَقَدْ خَاطَرَ أَبُو بَكْر الصِّدِّيقُ الْمُشْرِكِينَ حِينَ نزلت الم غُلِبَتِ الرُّومُ،وَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: زِدْ فِي الْخَطَرِ وَأَبْعِدْ فِي الْأَجَلِ ثُمَّ حُظِرَ ذَلِكَ وَنُسِخَ بِتَحْرِيمِ الْقِمَارِ وَلَا خِلَافَ فِي حَظْرِهِ."( البقرة: آیت:219، باب تحريم الميسر، ج:2، ص:11، ط: دار احياء التراث العربي)بدائع الصنائع میں ہے:"(ومنها) قبض البدلين في بيع الدين بالدين وهو عقد الصرف والكلام في الصرف في الأصل في موضعين: أحدهما في تفسير الصرف في عرف الشرع، والثاني في بيان شرائطه (أما) الأول فالصرف في متعارف الشرع " اسم لبيع الأثمان المطلقة بعضها ببعض وهو بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة وأحد الجنسين بالآخر...وأما الشرائط (فمنها) قبض البدلين قبل الافتراق لقوله: - عليه الصلاة والسلام - في الحديث المشهور «والذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد والفضة بالفضة مثلا بمثل يدا بيد»."(كتاب البيوع، الصرف وتفسيره، ج:5، ص:215، ط:دار الكتب العلمية)البحرالرائق میں ہے:"‌وأما ‌شرائط ‌المعقود ‌عليه فأن يكون موجودا مالا متقوما مملوكا في نفسه وأن يكون ملك البائع فيما يبيعه لنفسه وأن يكون مقدور التسليم فلم ينعقد بيع المعدوم وما له خطر العدم...وخرج بقولنا وأن يكون ملكا للبائع ما ليس كذلك فلم ينعقد بيع ما ليس بمملوك له، وإن ملكه بعده."(كتاب البيع، شرائط البيع، ج:5، ص:279-280، ط:دار الكتاب الإسلامي)الفقه الإسلامي و ادلته میں ہے:"وأما الموكل فيه (محل الوكالة): فيشترط فيه ما يأتي: ....أن يكون التصرف مباحاً شرعاً: فلا يجوز التوكيل في فعل محرم شرعاً، كالغصب أو الاعتداء على الغير."(الوكالة، شروط الوكالة، الموكل فيه، ج:4، ص:2999، ط: دار الفكر)فقه المعاملات میں ہے:"يشترط في الموكل به - لصحة الوكالة - ثلاثة شروط:(أحدها) أن يكون إتيانه سائغًا شرعًا.وعلى ذلك فلايصح التوكيل بالعقود المحرمة والفاسدة والتصرفات المحظورة شرعًا؛ لأنّ الموكل لايملكه، فلايصحّ أن يفوضه إلى غيره، و لأن التوكيل نوع من التعاون، و التعاون إنما يجوز على البر والتقوى لا على الإثم والعدوان."( الوكالة، المؤكل به، ج:1، ص:1067)الجوہرۃ النیرۃ میں ہے:"قوله: (ومن اشترى شيئا مما ينقل ويحول ‌لم ‌يجز ‌له ‌بيعه ‌حتى ‌يقبضه) مناسبة هذه المسألة بالمرابحة والتولية أن المرابحة إنما تصح بعد القبض ولا تصح قبله."(كتاب البيوع، بَابُ الْمُرَابَحَةِ وَالتَّوْلِيَةِ، ج:1، ص:210، ط: المطبعة الخيرية)فتاویٰ عالمگیریہ میں ہے:"‌أما ‌شركة ‌العقود ‌فأنواع ‌ثلاثة: شركة بالمال، وشركة بالأعمال وكل ذلك على وجهين: مفاوضة وعنان، كذا في الذخيرة. وركنها الإيجاب والقبول وهو أن يقول أحدهما: شاركتك في كذا وكذا ويقول الآخر: قبلت، كذا في الكافي، ويندب الإشهاد عليها، كذا في النهر الفائق. وشرط جواز هذه الشركات كون المعقود عليه عقد الشركة قابلا للوكالة، كذا في المحيط وأن يكون الربح معلوم القدر، فإن كان مجهولا تفسد الشركة وأن يكون الربح جزءا شائعا في الجملة لا معينا فإن عينا عشرة أو مائة أو نحو ذلك كانت الشركة فاسدة، كذا في البدائع. وحكم شركة العقد صيرورة المعقود عليه وما يستفاد به مشتركا بينهما، كذا في محيط السرخسي."(كتاب الشركة، الباب الأول في بيان أنواع الشركة وأركانها وشرائطها وأحكامها، الفصل الأول في بيان أنواع الشركة، ج:2, ص:301-302، ط:دار الفکر)فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: ہوٹل والوں کا سالن کی پلیٹ کے ساتھ بغیر کسی مقدارِ متعین کے روٹی دینے کا حکم
سوال: ہوٹل میں فی پلیٹ، روٹی کے ساتھ 300 روپے کا ہے، اس میں روٹی کا حساب نہیں ہے، چاہے آدمی جتنی روٹیاں کھائے، نیز  روٹی کے بغیر فی پلیٹ 200 روپے کا ہے، اب سوال یہ ہے کہ؛ روٹی کے 100 روپے بنتے ہیں،اس حساب سے حالا ں کہ روٹی کی کوئی تعین نہیں ہے، کیا یہ مجہول کی بیع ہے،اور ناجائز ہے یا جائزہے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں ہوٹل والوں کا  مذکورہ معاملہ حقیقیت میں تین سو روپے دے کر ایک کھانا دینا  ہے،بڑے بڑے ہوٹلوں میں ایسا ہی ہوتا ہے،اس میں عدم جواز کی کوئی وجہ نہیں ہے۔فتاوی شامی میں ہے میں ہے:"وأجمعوا على جواز ‌دخول ‌الحمام ‌بالأجرة مع اختلاف الناس في استعمالهم الماء وفي قدر مكثهم وأجمعوا على جواز الشرب من السقاء بالعوض مع جهالة قدر المشروب واختلاف عادة الشاربين."(كتاب البيوع قال الأزهري تقول العرب بعت بمعنى بع، باب بطلان بيع الحصاة والبيع الذي فيه غرر، ج: 10 ص:156 ط: دار الإحیاء التراث العربي)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: اسلامی بینک میں ملازمت ؍ نوکری کا حکم
سوال: اسلامک بینک میں کام کرنا کیسا ہے؟
جواب: واضح رہے کہ مروجہ اسلامی بینکوں کے معاملات بھی دیگر روایتی بینکوں کی طرح ناجائز   ہیں؛ اس لیے کسی بھی بینک میں چاہے وہ سودی ہو یا غیر سودی(مروجہ اسلامی) نوکری کرنا  جائز نہیں ہے۔صحیح مسلم میں ہے:"عن جابر قال: لعن رسول اﷲ صلی اﷲ علیه وسلم آکل الربا، وموکله، وکاتبه، وشاهدیه، وقال: هم سواء".( كتاب المساقاة، باب لعن آكل الربا ومؤكله، ٣ / ١٢١٩، رقم الحديث: ١٥٩٨، ط: دار إحياء التراث)ترجمہ: "حضرت جابر رضی اللہ عنہ  روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سود کھانے والے، کھلانے والے، سودی معاملہ لکھنے والے اور اس کے گواہوں پر لعنت فرمائی ہے۔ اور ارشاد فرمایا: یہ سب (سود کے گناہ میں) برابر ہیں۔"فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: گروبیز نیٹ ورک میں کام کا حکم
سوال: ایک کمپنی گروبیز نیٹ ورک ہے، جس میں کام کرنے کے لیے پہلے آپ کو ان کا ایک اکاؤنٹ خریدنا ہوتا ہے اور اکاؤنٹ میں کچھ کورس بھی دیتے ہیں، جنہیں پورا کرنے پر آپ کو سرٹیفیکیٹ بھی دیا جاتا ہے، اگر آپ ان کی پروموشن کر کے کسی اور کو بھی کمپنی کا ممبر بناتے ہیں تو آپ کو 85 فیصد کمیشن ملتا ہے اور باقی کمپنی کو جاتا ہے، اس کے علاوہ جس کو کمپنی کا ممبر بنایا جاتا ہے، جب وہ کسی اور کو ممبر بناتا ہے تو کمیشن اس ممبر جس نے ایڈ کروایا ہوتا ہے، اس کے سپانسر کو بھی جاتا ہے، کیا ایسا کام کرنا جائز ہے؟
جواب: صورت ِ مسئولہ میں مذکورہ کمپنی میں کام کرنا  درج ذیل  شرعی قباحتوں کی وجہ سے ناجائز ہے : شرعی اعتبار سے خرید و فروخت کے جائز  ہونے کے  لیے دونوں جانب مال ہونا شرعًا ضروری ہے، جب کہ  مسئولہ  صورت  میں کمپنی  ایک حق (اکاؤنٹ) فراہم کررہا ہے، جو کہ مال نہیں۔مذکورہ کمپنی کی پروموشن  کی صورت میں کسی دسرے شخص کو مذکورہ کمپنی کا ممبر بنایا جاتا ہے اور اس پر کمیشن ملتا ہے تو یہ کام شرعاً دلالی (ایجنٹ) کے زمرے میں آتا ہے اور  شرعی طور پر دلال (ایجنٹ) کو اپنی دلالی کی اجرت (کمیشن) ملتی ہے جو کہ کسی اور کی محنت کے ساتھ مشروط نہیں ہوتی، لیکن مذکورہ کمپنی کے ممبر کی اجرت چین بنانے کی صورت میں دوسرے  ما تحت ممبران کی محنت پر مشروط ہوتی ہے جو کہ  شرعاً درست نہیں۔    فتاوی ہندیہ میں ہے :"ومنها في البدلين وهو قيام المالية حتى لا ينعقد متى عدمت المالية هكذا في محيط السرخسي."(کتاب البیوع،الباب الاول فی تعریف البیع،ج:3،ص:2،دارالفکر)فتاوی شامی میں ہے :"وفي الأشباه لا يجوز الاعتياض ‌عن ‌الحقوق ‌المجردة كحق الشفعة وعلى هذا لا يجوز الاعتياض عن الوظائف بالأوقاف(قوله: لا يجوز الاعتياض ‌عن ‌الحقوق ‌المجردة عن الملك) قال: في البدائع: الحقوق المفردة لا تحتمل التمليك ولا يجوز الصلح عنها."(كتاب البيوع،مطلب في بيع الجامكية،ج:4،ص:518،سعيد)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: سکول میں ایڈوانس فیس لینے کا حکم
سوال: جس طرح ہر پرائیوٹ سکول ماہانہ فیس ایڈوانس میں لیتا ہے، اسی طرح ہمارا اسکول بھی داخلے کے وقت داخلہ فیس کے ساتھ ماہانہ فیس پیشگی لیتا ہے، اب دو سوالات ہیں؟ جب بچہ تعلیم مکمل کرلے یا کسی اور وجہ سے اسکول چھوڑے، تو کیا جس ماہ اسکول چھوڑ رہا ہے اس مہینے کی فیس لینی چاہئے یا نہیں؟دوسری بات :اگر مہینے کے شروع ہونے سے پہلے بتائے تو پھر اگلے مہینے کی فیس نہیں لگائی جاتی ، لیکن یکم کے بعد اگر مطلع کیا جائے تو فیس لگائی جاتی ہے، کیونکہ بچوں کی تعداد کے پیش نظر ہی اسکول کی عمارت اور اساتذہ کی تعداد ہائر ( بھرتی ) کی جاتی ہے، اور عام اسکولوں میں متوسط طبقے کے بچے پڑھتے ہیں جن کے والدین بروقت فیس ادا نہیں کر پاتے ،جس کی وجہ سے تعلیمی ادارہ سارا سال مالی پریشانیوں کا شکار رہتا ہے،اور جب کئی ماہ کے بعد ادائیگی کے لیے آئیں تو یا تو قسط کرواتے ہیں یا رعایت کرنے پر بضد ہوتے ہیں ( جن اسکولوں کی من مانی اور گراں فیسوں کے سوشل میڈیا پر چرچے  ہیں، وہ برانڈ کے مہنگے اسکول امیر طبقے کے لیے ہوتے ہیں) تو کیا یہ ایڈوانس فیس لینا جائز ہے؟ اور اخراج کے وقت کی فیس کا بھی بتائیں۔
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر ادارے کا یہ ضابطہ ہے کہ وہ ایڈوانس فیس لیتا ہے،تو ادارے والوں کے لیے ایڈوانس فیس لینے کی گنجائش ہوگی، اور اسی طرح اگر اسکول والوں نے یہ واضح کردیا تھا کہ  بچے کے اخراج کے وقت خواہ   مہینے کا درمیان ہو یا آخر  میں پوری فیس بہرصورت  لی جائے گی ،اور اس کا رواج بھی ہو کہ مہینے کے  درمیان یا آخر میں اسکول سے چلے جانے والے  بچےسے پورے مہینے کی فیس لی جاتی ہو  تو مہینے کے  درمیان یا آخر   میں بچےکے اسکول چھوڑدینے سے  فیس لینا درست ہوگا، اوراگر اسکول والوں نے نہ وضاحت کی ہو نہ ہی اس کا رواج ہو تو اسکول چھوڑنے پر اس مہینے کی فیس  لینا درست نہیں ہوگا،البتہ جتنے دن بچہ سکول آیا ہے،اسی کی بقدر فیس لی جا سکتی ہے۔باقی داخلہ فیس کے حکم سے متعلق تفصیل درج ذیل لنک میں ملاحظہ کیجیے:داخلہ فیس کا حکمفتح القدیر میں ہے:"لا ‌يستوجب ‌الأجر ‌قبل الفراغ لما بينا. قال: (إلا أن يشترط التعجيل) لما مر أن الشرط فيه لازم."(‌‌كتاب الإجارات، باب الأجر متى يستحق، ج:9، ص:74، ط: دار الفكر)غمز عيون البصائر في شرح الأشباه والنظائر میں ہے:"السادسة العادة المحکمة۔۔۔۔واعلم ان العادة العرف رجع الیہ فی مسائل کثیرة حتی جعلوا ذلک اصلا........ الخ."(القاعدة السادسة العادة محكمة، ج:1، ص:295، ط: دار الكتب العلمية)فتاوی ہندیہ ہے: "قالوا الأجير المشترك من يستحق الأجر بالعمل لا بتسليم نفسه للعمل والأجير ‏الخاص من يستحق الأجر بتسليم نفسه وبمضي المدة ولا يشترط العمل في حقه ‏لاستحقاق الأجر وبعضهم قالوا الأجير المشترك من يتقبل العمل من غير واحد ‏والأجير الخاص من يتقبل العمل من واحد‎…‎‏ والأوجه أن يقال الأجير المشترك ‏من يكون عقده واردا على عمل معلوم ببيان عمله والأجير الخاص من يكون ‏العقد واردا على منافعه ولا تصير منافعه معلومة إلا بذكر المدة أو بذكر ‏المسافة. كذا في التبيين.‏" (كتاب الإجارة، الباب الثامن والعشرون في بيان حكم الأجير الخاص والمشترك، ج:4، ص:500، ط: رشیدية)‏بنایہ میں ہے: "استأجر إنسانا ليعلم غلامه أو ولده شعرا أو أدبا أو حرفة مثل الخياطة ونحوها ‏فالكل سواء إن بين المدة سواء بأن استأجره شهرا ليعلمه هذا العلم يجوز ويصح ‏وينعقد العقد على المدة حتى تستحق الأجرة فعلم أو لم يتعلم إذا سلم الأستاذ ‏نفسه لذلك أما إذا لم يبين المدة فينعقد لكن فاسدا، حتى لو علم استحق أجر ‏المثل وإلا فلا.‏وكذلك تعلم سائر الأعمال كالخط والهجاء والحساب على هذا، ولو شرط عليه ‏أن يحذقه في ذلك العمل فهو غير جائز، لأن التحذيق ليس في وسع المعلم.‏" (‌‌كتاب الإجارات، ‌‌باب الإجارة الفاسدة، ج:10، ص:282، ط: دار الكتب العلمية)‏فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: سرکاری اسکول کے استاد کی ڈیوٹی کے اوقات سے پہلے چھٹی کرنے کا حکم
سوال: میں ایک سرکاری سکول ٹیچر ہوں،ہمارے اساتذہ کرام بچوں کو خوب پڑھاتے ہیں اور روزانہ کے اسباق میں کوئی کمی نہیں کرتے، البتہ بچوں کی تھکاوٹ اور گرمی کی بنیاد پر ہیڈ ماسٹر کی اجازت سے تقریبا ً25 منٹ پہلے چھٹی کرتے ہیں، کیا اس مجبوری کی بنا پر ایسا کرنا جائز ہے، کیوں کہ حکومت کی طرف سے اس کی بالکل اجازت نہیں؟
جواب: کسی بھی ادارے کے  ملازمین کی حیثیت اجیرِ خاص کی ہوتی ہے،  کیوں کہ وہ وقت کے پابند ہوتے ہیں، اور  اجیرِ  خاص  ملازمت کے مقررہ وقت پر حاضر رہنے سے اجرت (تنخواہ)  کا مستحق ہوتا ہے، اگر وہ  ملازمت کے اوقات میں  حاضر نہیں  رہا  تو اس   غیر حاضری کے بقدر تنخواہ  کا وہ مستحق نہیں ہوتا؛لہذا صورت ِ مسئولہ میں جب حکومت کی طرف  25 منٹ پہلے چھٹی  دینے کی اجازت نہیں ہے تو مذکورہ اسکول والوں کے لیے وقت سے پہلے چھٹی دینا  اور عملہ کا اس وقت کے بقدر  تنخواہ لینا شرعاً جائز نہیں ۔فتح القدير للكمال ابن الهمام  میں ہے :"أن ‌الأجير ‌الخاص هو الذي يستحق الأجر بتسليم نفسه في المدة ، وإن لم يعلم كمن استؤجر شهرا للخدمة أو لرعي الغنم."(كتاب الإجارۃ، باب إجارۃ العبد، ج:9،ص:140، ط: شركة مكتبة ومطبعة مصفى البابي الحلبي وأولاده بمصر)فتاوی عالمگیری میں ہے:"ثم الأجرة تستحق بأحد معان ثلاثة إما بشرط التعجيل أو بالتعجيل أو باستيفاء المعقود عليه فإذا وجد أحد هذه الأشياء الثلاثة فإنه يملكها، كذا في شرح الطحاوي."(کتاب الإجارۃ، الباب الثانی متی تجب الأجرۃ، ج:4، ص:423، ط:ماجدية)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: تین دن تاخیر سے آنے کی وجہ سے ایک دن کی تنخواہ کی کٹوتی کا حکم
سوال: میں ایک پرائیویٹ دینی ادارے میں معلم کی حیثیت سے اپنے فرائض انجام دے رہا ہوں، صبح 8 حاضر ہونا پڑتا ہے،پورے مہینے میں ٹوٹل 60 منٹ کی رعایت دی گئی ہے، 60 منٹ تاخیر مکمل ہونے کے بعد 3 دن لیٹ ہونے کی صورت میں (چاہے وہ ایک ایک منٹ کی تاخیر کیوں نہ ہو) پورے ایک دن کے پیسے کٹتے ہیں، آیا مذکورہ قانون شریعت کی رو سے جائز ہے یا نہیں؟
جواب: اگر کوئی ادارہ یا  کمپنی یہ ضابطہ بناتی ہے کہ تین دن لیٹ جانے کی وجہ سے ایک دن کی تنخواہ کٹ جائے گی، تو  یہ ضابطہ شرعاً درست نہیں، تین دن تاخیر سے آنے پر  پورے ایک دن کی تنخواہ کاٹنا جائز نہیں ؛ اس لیے ملازم نے جتنا وقت دیا ہے اتنے وقت کی تنخواہ کا وہ مستحق ہے، اور جتنا وقت دیر سے آیا ہے اتنے ہی وقت کی تنخواہ کاٹنے کی حق دار ہے۔      البحر الرائق میں ہے:"وفي شرح الآثار: التعزير بالمال كان في ابتداء الإسلام ثم نسخ. والحاصل أن المذهب عدم التعزير بأخذ المال".(فصل فی التعزیر، ج:5، ص:41، ط: سعید)فتاوی شامی میں ہے:"والأجرة إنما تكون ‌في ‌مقابلة ‌العمل."(مطلب أنفق على معتدة الغير،156/3،ط:ايچ ايم سعيد)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: حرام کی کمائی سے خریداکیا لیپ ٹاپ استعمال کرنے اور ان سے پیسے کمانے کاحکم
سوال: میری والدہ نے بینک کی آمدنی سے ایک لیپ ٹاپ خریدا تھا جو اب میرے پاس ہے، اگر میں اس لیپ ٹاپ کو استعمال کر کے ،کوئی کام (آن لائن وغیرہ) کر کے پیسے کماؤں، تو کیا میرے لئے  وہ پیسے حلال ہوں گے؟ اور ان پیسوں کو میں اپنی والدہ کو واپس کر کے ان سے وہ لیپ ٹاپ خرید سکتی ہوں؟ کیا وہ پیسے میں اپنے علاوہ دوسروں پر بھی خرچ کر سکتی ہوں؟ (مطلب کیا وہ صرف میرے لیے استعمال کرنا جائز ہیں یا باقیوں کے لیے بھی؟) واضح رہے کہ میرے والد صاحب کی آمدنی حلال ہے، وہ ایک یونیورسٹی میں پروفیسر ہیں، لیکن ان کے پاس بھی جو لیپ ٹاپ ہے وہ والدہ کی آمدنی سے لیا گیا ہے۔ نیز ہمارے گھر میں ایسی اشیاء والدہ کی آمدنی سے ہی خریدی جاتی ہیں، والد کی نہیں۔
جواب: واضح رہے کہ  بینکوں کی کمائی شرعی تقاضوں کےپورانہ  ہونے  کی بناپر  جائز نہیں، اس لیے   صورتِ مسئولہ میں سائلہ کے  لیے  بینک کی آمدنی سے خریداگیا  لیپ ٹاپ کا کسی بھی طرح کا استعمال جائز نہیں ہے، نہ پیسے کمانے کے لیے اور نہ ہی اپنی ذاتی ضرورت کے لیے، حرام کمائی سے خریدا گیا  لیپ ٹاپ کے ذریعہ کمائے جانے والے پیسے حلال و طیب نہیں ہوں گے، بلکہ ان میں کراہت آئے گی، البتہ جتنے پیسوں کا آپ نےیہ لیپ ٹاپ  خریداہے، اتنی رقم حلال مال میں سے  ثواب کی نیت کے بغیر صدقہ کردینے سے لیپ ٹاپ کا  استعمال اور اس سے تجارت  کرکے پیسے کمانا آپ کے لیے حلال ہوجائے گا۔نوٹ:لیپ ٹاپ سے بذریعہ آن لائن  کام  کرکے  پیسہ کما نے کی  صرف وہ وہی  صورتیں جائز ہوں گی جو شرعی اصولوں کے مطابق ہوں، ہر کاروبار جائز نہیں ہوگا، اس کے لیے کسی مستند عالمِ دین یادارالافتاء  سے معلومات لے لی جائیں، یاہمارے جامعہ کی ویب سائٹ پر" آن لائن خرید و فروخت کا حکم "کے عنوان سے موجود فتویٰ کا مطالعہ کیاجائے۔بدائع الصنائع میں ہے:"ولو اشترى بالدراهم المغصوبة شيئاً، هل يحل له الانتفاع به أو يلزمه التصدق؟ذكر الكرخي - رحمه الله - وجعل ذلك على أربعة أوجه: إما أن يشير إليها وينقد منها، وإما أن يشير إليها وينقد من غيرها، وإما أن يشير إلى غيرها وينقد منها، وإما أن يطلق إطلاقاً وينقد منها، وإذا ثبت الطيب في الوجوه كلها، إلا في وجه واحد وهو أن يجمع بين الإشارة إليها والنقد منها ... ومن مشايخنا من اختار الفتوى في زماننا بقول الكرخي تيسيراً للأمر على الناس لازدحام الحرام".(کتاب الغصب، فصل في (حکم الغصب، ج:7، ص:154،155، ط:سعید)فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: بیرون ملک میں علاج مہنگا ہونے کی صورت میں میڈیکل انشورنس کروانے کا حکم
سوال: بیرون ممالک میں سے ایسا ملک جہاں دوائی اور ہسپتال کا خرچہ زیادہ  اور غیر معقول ہو،مثلاًامریکا تووہاں  میڈیکل انشورنس لینے کا شرعاً کیا حکم ہوگا؟کیا حرج عظیم کی بناء پر بلا کراہت اس کی گنجائش ہوگی۔
جواب: عام انشورنس کی طرح میڈیکل انشورنس میں بھی سود اور قمار (جوا) دونوں پائے جاتے ہیں؛ کیوں کہ میڈیکل انشورنس میں ایک متعینہ مدت کے لیے انشورنس کے لیے پریمیم کے نام سے جو رقم جمع کی جاتی ہے، وہ اس رقم سے کم ہوتی ہے جس کا بیمہ کمپنی حسب شرائط بعض بیماریوں کے علاج کے موقعہ پر کیش کی شکل میں خود میڈیکل انشورنس کرانے والے کو ادا کرنے یا اس کی جانب سے بحیثیت وکیل ہسپتال کو ادا کرنے کی ذمہ داری قبول کرتی ہے؛ اس لیے یہ سودی معاملہ پر مشتمل ہے۔ اور جن خاص بیماریوں پر میڈیکل انشورنس کیا جاتا ہے، ضروری نہیں کہ میڈیکل انشورنس کرانے والے کو متعینہ مدت میں وہ بیماری پیش آئے؛ کیوں کہ عام طور پر موجودہ بیماریوں پر میڈیکل انشورنس نہیں کیا جاتا؛ بلکہ صرف موہومہ بیماریوں پر کیا جاتا ہے، اور اگر کوئی ادارہ  کسی موجودہ بیماری پر میڈیکل انشورنس کرتی ہے تو وہ بیماری کی نوعیت کے مد نظر میڈیکل انشورنس کرانے والے کے لیے پریمیم کی مقدار بڑھادیتی ہے، پس اگر حسب شرائط مطلوبہ بیماری پائی گئی اور اس کے علاج میں جمع کردہ رقم سے زائد خرچہ ہوا تو بیمہ کمپنی ایک متعینہ رقم تک پیسوں کی ادائیگی کرے گی اور اگر حسب شرائط کوئی ایسی بیماری لاحق نہیں ہوئی جس پر بیمہ کیا گیا تو جمع کردہ ساری رقم سوخت ہوجائے گی، پس یہ معاملہ نفع اور نقصان کے درمیان دائر ہوا اور ہر ایسا معاملہ جو نفع ونقصان کے درمیان دائر ہو اور آدمی اس میں داخل ہونے کے بعد یا نفع کے ساتھ واپس آئے یا نقصان کے ساتھ، وہ شریعت کی اصطلاح میں قمار (جوا) ہوتا ہے؛ اس لیے میڈیکل انشورنس میں سود اور قمار دونوں پائے جاتے ہیں اور مذہب اسلام میں سود اور قمار دونوں قطعی طور پر حرام وناجائز ہیں؛ اس لیے کسی بھی ملک میں  بھی کسی مسلمان کے لیے (اختیای طور پر) میڈیکل انشورنس کرانا جائز نہیں۔قرآن کریم میں ہے :"﴿ يَآ أَيُّهَا الَّذِينَ اٰمَنُوآ اِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِّنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُون﴾." [المائدة: 90]صحیح مسلم میں ہے :"عن جابر، قال:لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل الربا، وموكله، وكاتبه، وشاهديه، وقال: هم سواء".(باب لعن آکل الرباومؤکلہ،ج:3،ص:1219،داراحیاء التراث العربی)فتاوی شامی میں ہے :"لأن القمار من القمر الذي يزداد تارة وينقص أخرى، وسمي القمار قمارا لأن كل واحد من المقامرين ممن يجوز أن يذهب ماله إلى صاحبه، ويجوز أن يستفيد مال صاحبه وهو حرام بالنص، ولا كذلك إذا شرط من جانب واحد لأن الزيادة والنقصان لا تمكن فيهما بل في أحدهما تمكن الزيادة، وفي الآخر الانتقاص فقط فلا تكون مقامرة لأنها مفاعلة منه زيلعي".(کتاب الحظر والاباحۃ،فصل فی البیع،ج:6،ص:403،سعید)فتاوی ہندیہ میں ہے :"ومنعقدة، وهو أن يحلف على أمر في المستقبل أن يفعله، أو لا يفعله، وحكمها لزوم الكفارة عند الحنث كذا في الكافي".(کتاب الایمان،الباب الثانی فیما یکون یمینا وما لا یکون یمینا،ج:2،ص:52،دارالفکر)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: الیکٹرونک حقے کے کاروبار کا حکم
سوال: الیکٹرانک حقے کا کاروبار کرنا جائز ہے؟ اس کی کمائی کا کیا حکم ہے؟
جواب: 1۔الیکٹرانک حقے کا کاروبار کرنا جائز ہے، اس کے کاروبار سے حاصل ہونے والی آمدن بھی حلال ہے، البتہ بہتر یہ ہے کہ اس قسم کی اشیاء کی تجارت سے اجتناب کیا جائے۔کفایت المفتی میں ہے:"(سوال) میں نے ایک دکان فی الحال کھولی ہے جس میں متفرق اشیاء ہیں، ارادہ ہے کہ سگریٹ اور پینے کا تمباکو بھی رکھ لوں یہ ناجائز تو نہیں ہوگا ؟( جواب ) سگریٹ اور تمباکو کی تجارت جائز ہے او ر اس کا نفع استعمال میں لانا حلال ہے ۔"(کتاب الحظر والاباحۃ، ج:9، ص: 148، ط: دار الاشاعت)  فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: MTFE میں سرمایہ کاری کا حکم
سوال: ایم ٹی ایف ای ایک آن لائن کمپنی کی  ایپ ہے، مذکورہ کمپنی (MTFE) کے بقول : ان پیسوں سے آپ اس اپلیکیشن پر مینول طریقہ سے بھی ٹریڈنگ کرسکتے  ہیں،اور دوسرا آپشن اس میں آرٹیفیشل انٹیلیجنس یعنی (Ai) کا ہے، تو جب آپ Ai کو اس اپلیکیشن میں آن کرتے ہے، تو پھر Ai ہی آپ  کے لیے ٹریڈنگ کررہا ہوتا ہے، اور آپ کے انویسمنٹ کیٹیگری کے حساب سے روزانہ منافع دیتا ہے۔مثال کے طور پر اگر آپ کے MTFE میں 201 ڈالر پڑے ہیں، تو وہ روزانہ 5 سے لے کر 12 ڈالر تک کا منافع دیتا ہے، نیز ہفتے اور اتوار کے دن چھٹی ہوتی ہے ، ہفتے میں ایک آدھ بار اتنا ہی خسارہ بھی ہوتا ہے، کمپنی کرپٹو میں بھی ٹریڈ کرتی ہے اور مشہور کمپنیاں جیسے ٹیسلا، یو ایس آئیل، وغیرہ میں بھی ٹریڈ کرتی ہے، جس کا اپلیکیشن میں گراف ہوتا ہے اونچ نیچ کا۔ برائے مہربانی رہنمائی فرمائیں کہ یہ حلال ہے یا حرام؟
جواب: واضح رہےکہ  شرعاً   شرکت اور مضاربت  میں  نفع کی مقدار نفع کی فیصدی اعتبار سے طے کرنا لازمی ہے،یعنی انوسٹر جب کسی فرد یا کسی کمپنی میں اپنی رقم انوسٹ کرے، تو کمپنی کو جو منافع ہو اس میں  سے طے شدہ فیصد  انوسٹر کو بطور منافع  ادا کرے تو  یہ شرعاً جائز ہے، اس کے برخلاف  انوسٹر کے لیے  بطور منافع  مخصوص رقم متعین کرنا،  یا اصل سرمایہ کے تناسب سے رقم کا ملنا  شرعاً   ناجائز ہے۔لہذا صورتِ مسئولہ میں سائل  کی بیان کردہ صورت کے مطابق اصل سرمایہ کے تناسب سے انوسٹر کو منافع ملتا ہے،  لہذا مذکورہ صورت میں MTFE کمپنی میں انوسٹمنٹ ناجائز ہے، اور اس کمپنی سے حاصل ہونے والی  آمدحرام اور سود   ہے، نیز  مذکورہ کمپنی اگر کرپٹو کرنسی میں ٹریڈ کرتی ہے تو اس بنیاد پر بھی اس کمپنی میں انویسٹمنٹ کرنا شرعًا جائز نہیں ہوگا، باقی یہ کمپنی آگے جن مقامات پر انوسٹمنٹ کرتی ہے اس کی شرائط  اور طریقہ کار اس سوال میں موجود نہیں ہے، لہذا طریقہ کار اور شرائط ذکر کی جاۓ تو مکمل تفصیلی جواب دیا جاۓ گا۔تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق میں ہے:"ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - «الربح على ما شرطا والوضيعة على قدر المالين» ولأن الربح يستحق بأحد ثلاثة أمور بالمال والعمل والضمان وقد وجد العمل هنا فوجب أن يستحق المشروط به كالمضارب فإنه يستحقه بالعمل والأستاذ الذي يتقبل الأعمال بالضمان وغيرهما بالمال ولأن الحاجة مست إلى اشتراط التفاضل لأن أحدهما قد يكون أهدى وأحذق في التجارة ولا يرضى بالمساواة فوجب القول بجوازه كي لا تتعطل مصالحهم بخلاف اشتراط جميع الربح لأنه يخرج به عن الشركة والمضاربة إلى القرض أو البضاعة وبخلاف الوضيعة لأنه أمين فلا يجوز اشتراط الضمان عليه لأن الأمانة تنافيه كالوديعة وغيره ولا ينافي استحقاق الزيادة من الربح بعمله بشرط أن يكون عمله مثل عمل شريكه أو أكثر لما ذكرنا ولأنه يشبه المضاربة من حيث إنه يعمل بمال غيره ويشبه الشركة من حيث الاسم ووجود العمل والمال منهما فقلنا جاز اشتراط الزيادة اعتبارا بالمضاربة ولا تبطل باشتراط العمل عليهما اعتبارا بالشركة يحققه أن كلا منهما يعمل في مال صاحبه وفي مال نفسه وعمله في مال صاحبه بأجرة فيستحق المسمى فيه كالمضاربة".( كتاب الشركة، 318/3 ط: المطبعة الكبرى الأميرية - بولاق، القاهرة)شرح المجلہ میں ہے:"یشترط ان تكون  حصة الربح الذي بين الشركاء جزءا شائعا كالنصف والثلث والربع فاذا اتفق على ان يكون لاحد الشركاء كذا درهما مقطوعا من الربح تكون الشركة باطلة. لانه يحتمل ان لايربح غير الدراهم المسماة فيكون الربح كله لاحدهما مع ان الشركة تقضي الاشتراك في الربح وذلك يقطعها فتفسد."(الكتاب العاشر، الباب السادس في بيان شركة العقد، الفصل الثاني في بيان شرائط شركة العقد العمومية، (المادة:1338) 561/2، ط:رشيدية) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: نیشنل سرٹیفکیٹ کاحکم
سوال: آج کل نیشنل سیونگ سرٹیفکیٹ کے جو اسلامی پراڈکٹ (وکالت استثمار اور شراکت داری پر مبنی طریقہ کار) آئی ہوئی ہیں کیا ان میں انویسٹ کرنا جائز ہے؟
جواب: صورت مسئولہ میں  نیشنل سیونگ سرٹیفکیٹ میں پیسے لگانا اور اس پر منافع لینا شرعاً ناجائز اور حرام ہے اس لئے کہ درحقیقت  یہ حکومت کو قرض دے کر اس پر سود  وصول کرنا ہےاور سودی معاملات کرنا حرام ہیں۔فتاوی شامی میں ہے :"(قوله كل قرض جر نفعا حرام) أي إذا كان مشروطا كما علم مما نقله عن البحر، وعن الخلاصة وفي الذخيرة وإن لم يكن النفع مشروطا في القرض، فعلى قول الكرخي لا بأس به ويأتي تمامه (قوله فكره للمرتهن إلخ) الذي في رهن الأشباه يكره للمرتهن الانتفاع بالرهن إلا بإذن الراهن اهـ سائحاني".(باب المرابحۃ والتولیۃ ، مطلب کل قرضا جر نفعا، 166/5،سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: گاڑی انشورنس کا حکم
سوال: میں ایک گاڑی خرید کر اسے کرایہ پر دینے کا ارادہ رکھتا ہوں۔ البتہ کرایہ دینے کے کام میں کئی معاملات کی بنا پر زیادہ رسک ہوتا ہے، گاڑی کی چوری ہونے، گم ہونے یا جلنے کا خدشہ رہتا ہے، اس لئے اس کی تحفظ کے لئے انشورنس کرانا ضروری ہو جاتا ہے۔ میں پوچھنا چاہتا ہوں کہ اس موقع پر انشورنس کرانے کی شرعی حیثیت کیا ہوتی ہے اور اس کے کرنے کا کیا حکم ہوتا ہے؟
جواب: انشورنس (بیمہ) سود ،جوئے اور دھوکے  کا مجموعہ ہے، اور یہ شریعت میں حرام ہیں، لہذا کسی بھی قسم کی انشورنس پالیسی (خواہ زندگی  کی ہو یا گاڑی کی ہو) لینا ناجائز اور حرام ہے۔گاڑی کی انشورنس بھی  ناجائز ہے،  لہذا  اپنے اختیار سے کار  انشورنس کراناشرعاً جائز نہیں، لیکن اگر کسی جگہ  جبری اور قانونی طور پر   کار کی انشورنس کرانا لازمی ہو تو (دل سے ناجائز سمجھتے ہوئے انشورنس کرانے والے مجبور شخص کو)  اس کا گناہ نہیں ہوگا،  البتہ ایکسیڈنٹ کی صورت میں صرف اپنی جمع کی ہوئی رقم کے بقدر ہی فائدہ اٹھاسکتے ہیں۔فتاویٰ شامی میں ہے:"لأن القمار من القمر الذي يزداد تارة وينقص أخرى، وسمي القمار قماراً لأن كل واحد من المقامرين ممن يجوز أن يذهب ماله إلى صاحبه، ويجوز أن يستفيد مال صاحبه وهو حرام بالنص". (کتاب الحظر و الاباحۃ، فصل فی البیع، ج:۶ ؍۴۰۳ ،ط:سعید )الفقہ الاسلامی و ادلتہ میں ہے:"أنواع التأمين:التأمين من حيث الشكل نوعان: ۱  - تأمين تعاوني ...۲  - تأمين تجاري أو التأمين ذو القسط الثابت، وهو المراد عادة عند إطلاق كلمة التأمين، وفيه يلتزم المستأمن بدفع قسط معين إلى شركة التأمين القائمة على المساهمة، على أن يتحمل المؤمن (الشركة) تعويض الضرر الذي يصيب المؤمن له أو المستأمن. فإن لم يقع الحادث فقد المستأمن حقه في الأقساط، وصارت حقا للمؤمن. وهذا النوع ينقسم من حيث موضوعه إلى: ۱  - تأمين الأضرار: وهو۔۔۔۔۔۔ ۲  - وتأمين الأشخاص: وهو يشمل:التأمين على الحياة: وهو أن يلتزم المؤمن بدفع مبلغ لشخص المستأمن أو للورثة عند الوفاة، أو الشيخوخة، أو المرض أو العاهة، بحسب مقدار الإصابة.والتأمين من الحوادث الجسمانية: وهو أن يلتزم المؤمن بدفع مبلغ معين إلى المؤمن له في حالة إصابته أثناء المدة المؤمن فيها بحادث جسماني، أو إلى مستفيد آخر إذا مات المستأمن ... أما التأمين التجاري أو التأمين ذو القسط الثابت: فهو غير جائز شرعا، وهو رأي أكثر فقهاء العصر ... وسبب عدم الجواز يكاد ينحصر في أمرين: هما الغرر والربا. أما الربا: فلا يستطيع أحد إنكاره؛ لأن عوض التأمين ناشئ من مصدر مشبوه قطعا؛ لأن كل شركات التأمين تستثمر أموالها في الربا، وقد تعطي المستأمن (المؤمن له) في التأمين على الحياة جزءا من الفائدة، والربا حرام قطعا في الإسلام ... والربا واضح بين العاقدين: المؤمن والمستأمن، لأنه لا تعادل ولا مساواة بين أقساط التأمين وعوض التأمين، فما تدفعه الشركة قد يكون أقل أو أكثر، أو مساويا للأقساط، وهذا نادر۔ والدفع متأخر في المستقبل. فإن كان التعويض أكثر من الأقساط، كان فيه ربا فضل وربا نسيئة، وإن كان مساويا ففيه ربا نسيئة، وكلاهما حرام ...أما الغرر: فواضح في التأمين؛ لأنه من عقود الغرر: وهي العقود الاحتمالية المترددة بين وجود المعقود عليه وعدمه، وقد ثبت في السنة حديث صحيح، رواه الثقات عن جمع من الصحابة: «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر». ويقاس على البيع عقود المعاوضات المالية، فيؤثر الغرر فيها، كما يؤثر في عقد البيع. وعقد التأمين مع الشركات من عقود المعاوضات المالية، لا التبرعات، فيؤثر فيه الغرر، كما يؤثر في سائر عقود المعاوضات المالية، وقد وضعه رجال القانون تحت عنوان (عقود الغرر) لأن التأمين لايكون إلا من حادث مستقبل غير محقق الوقوع، أو غير معروف وقوعه، فالغرر عنصر لازم لعقد التأمين. والغرر في التأمين في الواقع كثير، لا يسير، ولا متوسط؛ لأن من أركان التأمين: الخطر، والخطر حادث محتمل لايتوقف على إرادة العاقدين. والمؤمن له لا يستطيع أن يعرف وقت العقد مقدار ما يعطي، أو يأخذ، فقد يدفع قسطا واحدا، ويقع الخطر، فيستحق جميع ما التزم به المؤمن، وقد يدفع جميع الأقساط، ولا يقع الخطر، فلا يأخذ شيئا وكذلك حال المؤمن، لا يعرف عند العقد مقدار ما يأخذ، أو ما يعطي". (القسم الثالث:العقوداو التصرفات المدنیۃ،انواع التامین،ج:۵ ؍۳۴۲۱۔۔۳۴۲۵،ط:دارالفکر)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: اسلامی بینک  کے سیونگ اکاؤنٹ سے منافع لینے کا حکم
سوال: اگر سیونگ اکاؤنٹ کھولا ہو میزان بینک میں، اور وہ ہمیں ماہانہ 10 فیصد  منافع دے ،تو کیا یہ منافع لینا جائز ہے؟
جواب: مروجہ اسلامی بینکوں کے معاملات مکمل طور  پر شرعی اصولوں کے مطابق نہیں ،چناں چہ   کسی بھی  بینک (چاہے روایتی سودی ہو یا مروجہ اسلامی ہو) میں سیونگ اکاؤنٹ کھلوانا اور نفع حاصل کرنا جائز نہیں ،لہذا صورت مسئولہ میں میزان بینک میں سیونگ اکاؤنٹ میں رقم ڈپازٹ کرواکر دس  فیصد ماہانہ منافع لینا جائز نہیں ہے۔فتاوی شامی میں ہے :"( كلّ قرض جرّ نفعًا حرام) أي إذا كان مشروطًا كما علم مما نقله عن البحر".(کتاب البیوع، فصل فی القرض،166/5، ط:سعید) تفسير قرطبي میں ہے:"يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين (278) فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رؤس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون (279)قوله تعالى: (الذين يأكلون الربا) يأكلون يأخذون، فعبر عن الأخذ بالأكل، لأن الأخذ إنما يراد للأكل. والربا في اللغة الزيادة مطلقا، يقال: ربا الشيء يربو إذا زاد، ومنه الحديث:" فلا والله ما أخذنا من لقمة إلا ربا من تحتها" يعني الطعام الذي دعا فيه النبي صلى الله عليه وسلم بالبركة، خرج الحديث مسلم رحمه الله. وقياس كتابته بالياء للكسرة  في أوله، وقد كتبوه في القرآن بالواو. ثم إن الشرع قد تصرف في هذا الإطلاق فقصره على بعض موارده، فمرة أطلقه على كسب الحرام، كما قال الله تعالى في اليهود:" وأخذهم الربوا وقد نهوا عنه  ". ولم يرد به الربا الشرعي الذي حكم بتحريمه علينا وإنما أراد المال الحرام، كما قال تعالى:" سماعون للكذب أكالون للسحت  "يعني به المال الحرام من الرشا، وما استحلوه من أموال الأميين حيث قالوا:" ليس علينا في الأميين سبيل." وعلى هذا فيدخل فيه النهي عن كل مال حرام بأي وجه اكتسب. والربا الذي عليه عرف الشرع شيئان: تحريم النساء، والتفاضل في العقود وفي المطعومات على ما نبينه. وغالبه ما كانت العرب تفعله، من قولها للغريم: أتقضي أم تربي؟ فكان الغريم يزيد في عدد المال ويصبر الطالب عليه. وهذا كله محرم باتفاق الأمة. الثانية- أكثر البيوع الممنوعة إنما تجد منعها لمعنى زيادة إما في عين مال، وإما في منفعة لأحدهما من تأخير ونحوه. ومن البيوع ما ليس فيه معنى الزيادة، كبيع الثمرة قبل بدو صلاحها، وكالبيع ساعة النداء يوم الجمعة، فإن قيل لفاعلها، آكل الربا فتجوز وتشبيه."(سورة البقرة، رقم الآية:279/278،347/3، ط:دارالفكر)فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: مٹھائی، کھجور کے ڈبے کے ساتھ وزن کرنے کا حکم
سوال: مٹھائی، کھجور یا کوئی بھی چیز جو وزن کر کے بیچی جاتی ہو ،اس کو ڈبے سمیت وزن کرنے کا حکم  مطلوب ہے۔سوال یہ ہےکہ اس ڈبے کا اپنا وزن کتنا رکھا جائے ؟ ڈبہ تو مجبوراًدیا جارہا ہے،اس  لیےکہ تھیلی میں وہ شئ نہیں دی جاسکتی ،اب ڈبے کا وزن عرف میں کوئی مقرر نہیں ، ہر مٹھائی والے کا اپنا عرف ہے، پھر کوئی ڈھکن کے ساتھ وزن کرتا ہے اور کوئی ڈھکن کے بغیر، پھر ڈبے کا وزن کوئی 200گرام رکھتا ہے تو کوئی 300گرام ،حالانکہ وہی شئ کم وزن والے ڈبے میں بھی دی جاسکتی ہے، مگر نہیں دی جارہی ،کیا یہ ناپ تول میں کمی نہیں ،کہ شرعی اجازت اور عرف کو آڑ بنا کر اشیاء کو کم کرکے بیچا جارہا ہے؟
جواب: اس طرح کی پیکنگ میں بلا شبہ عرفی تسامحات کی بناء پر شریعت بھی تسامح کرتی ہے۔البتہ ہر مارکیٹ کے بااَثر ذمہ داروں کو اور فوڈ  اتھارٹیز کو چاہیے کہ وہ بیچی جانے والی چیز کی پوری مقدار دلانے کے لیے ضابطے بنائیں،ڈبہ کا وزن متعین کروائیں،یا فروخت سے پہلے ڈبے کا الگ سے وزن کر کے بیچی جانے والی چیزوں کی مطلوبہ مبینہ مقدار پورا ادا کرنے کا اہتمام کروائیں۔ہدایہ میں ہے:قال: "والأعواض المشار إليها لا يحتاج إلى معرفة مقدارها في جواز البيع" لأن بالإشارة كفاية في التعريف وجهالة الوصف فيه لا تفضي إلى المنازعة."(كتاب البيوع، كيفية انعقاد البيع، ج:3، ص:23۔24، ط:دار إحياء التراث العربي۔بيروت)وفيه ايضا:"قال: ويجوز بإناء بعينه لا يعرف مقداره وبوزن حجر بعينه لا يعرف مقداره"؛ لأن الجهالة لا تفضي إلى المنازعة لما أنه يتعجل فيه التسليم فيندر هلاكه قبله بخلاف السلم؛ لأن التسليم فيه متأخر والهلاك ليس بنادر قبله فتتحقق المنازعة."(كتاب البيوع، كيفية انعقاد البيع، ج:3، ص:24، ط:دار إحياء التراث العربي۔بيروت)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: کرایہ کی دکان کسی اور کو کرایہ پر دینا
سوال: کسی سے دکان کرایہ پر لی ہو  ایڈوانس دے کر پھر اس دکان کو بغیر ایڈاونس کے کسی دوسرے شخص کو زیادہ کرایہ  پر دے تو اس کا کیا حکم؟
جواب: اگر کرایہ دار کسی دوسرے شخص کو آگے کرایہ پر دیتا ہے تو اس کے لیے دو شرطیں ہیں:(1) وہ کسی ایسے شخص کو دکان کرایہ پر نہیں دے سکتا جس کے کام سے دکان میں نقصان ہو۔(2) دکان کا کرایہ، اصل کرایہ سے زیادہ نہ لے، ورنہ زیادتی اس کے لیے حلال نہیں ہوگی۔ہاں دو صورتوں میں وہ پہلے کرایہ سے زیادہ پر بھی آگے کرایہ پر دے سکتا ہے :(1) دوسرا کرایہ پہلے کی جنس میں سے نہ ہو، یعنی پہلے کرایہ روپے میں ہو تو یہ آگے پیسے کے بجائے کسی اور چیز پر کرایہ مقرر کرے۔(2) کرایہ دار نے اس کرایہ کی دکان میں کچھ اضافی کام (مثلاً رنگ،  ٹائئلز، یا اس میں کوئی اضافہ یادیگر تعمیراتی کام) کرایا ہو، تو ایسی صورت میں وہ پہلے کرایہ سے زیادہ پر بھی دوسرے کو کرایہ پر دے سکتا ہے۔فتاویٰ شامی میں ہے:"(تصح) (إجارة حانوت) أي دكان ودار بلا بيان ما يعمل فيها) لصرفه للمتعارف (و) بلا بيان (من يسكنها) فله أن يسكنها غيره بإجارة وغيرها كما سيجيء (وله أن يعمل فيهما) أي الحانوت والدار (كل ما أراد) فيتد ويربط دوابه ويكسر حطبه ويستنجي بجداره ويتخذ بالوعة إن لم تضر ويطحن برحى اليد وإن به ضر به يفتى قنية (غير أنه لا يسكن) بالبناء للفاعل أو المفعول (حدادا أو قصارا أو طحانا من غير رضا المالك أو اشتراطه) ذلك (في) عقد (الإجارة) ؛ لأنه يوهن البناء فيتوقف على الرضا.(وإن اختلفا في الاشتراط فالقول للمؤجر) كما لو أنكر أصل العقد (وإن أقاما البينة فالبينة بينة المستأجر) لإثباتها الزيادة خلاصة.وفيها استأجر للقصارة فله الحدادة إن اتحد ضررهما، ولو فعل ما ليس له لزمه الأجر، وإن انهدم به البناء ضمنه ولا أجر؛ لأنهما لا يجتمعان. (وله السكنى بنفسه وإسكان غيره بإجارة وغيرها) وكذا كل ما لا يختلف بالمستعمل  بطل التقييد؛ لأنه غير مفيد، بخلاف ما يختلف به كما سيجيء، ولو آجر بأكثر تصدق بالفضل إلا في مسألتين: إذا آجرها بخلاف الجنس أو أصلح فيها شيئاً.(قوله: بخلاف الجنس) أي جنس ما استأجر به وكذا إذا آجر مع ما استأجر شيئا من ماله يجوز أن تعقد عليه الإجارة فإنه تطيب له الزيادة كما في الخلاصة. (قوله: أو أصلح فيها شيئا) بأن جصصها أو فعل فيها مسناة وكذا كل عمل قائم؛ لأن الزيادة بمقابلة ما زاد من عنده حملا لأمره على الصلاح كما في المبسوط والكنس ليس بإصلاح وإن كرى النهر قال الخصاف تطيب وقال أبو علي النسفي: أصحابنا مترددون وبرفع التراب لاتطيب وإن تيسرت الزراعة ولو استأجر بيتين صفقة واحدة وزاد في أحدهما يؤجرهما بأكثر ولو صفقتين فلا خلاصة ملخصاً".(ج:6، ص27، ط:سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: قسطوں پر مکان پلاٹ وغیرہ خریدنا
سوال: کیا قسطوں پر پلاٹ فلیٹ یا مکان لینا جائز ہے؟
جواب: قسطوں پر اشیاء کی خرید و فروخت  کے صحیح ہونے کے لیے درج ذیل شرائط کا لحاظ اور رعایت کرنا ضروری ہے :قسط کی رقم متعین ہو، مدت متعین ہو، معاملہ متعین ہو کہ نقد کا معاملہ کیا جارہا ہے یا ادھار، اور ایک شرط یہ بھی ہے کہ کسی قسط کی ادائیگی میں تاخیر کی صورت میں کسی بھی عنوان سے اس میں اضافہ وصول نہ کیا جائے ، اگر بوقتِ عقد یہ شرط ہوگی تو پورا معاملہ ہی فاسد ہوجائے گا۔لہذا صورتِ مسئولہ میں اگر قسطوں پر پلاٹ ، فلیٹ ، مکان یا دیگر اشیاء کی خریدو فروخت میں  مذکورہ شرائط کا لحاظ رکھا جائے تو یہ بیع درست ہو گی ،اور اگر ان شرائط کی رعایت نہ رکھی جائے، تو  اس طرح خرید وفروخت  کرنا درست نہیں ہو گا۔"مجمع الأنهر شرح ملتقي الأبهر "میں ہے :"ویصح البیع بثمن مال مؤجل لإطلاق قوله تعالیٰ: ﴿وَاَحَلَّ اللّٰہُ الْبَیْعَ وَحَرَّمَ الرِّبٰوا﴾."(كتاب البيوع ،ج:3 ،ص:13، ط:دار الکتب العلمیة بیروت)مجلۃ  الأحكام العدليه ميں هے :"البیع مع تأجیل الثمن وتقسیطه صحیح…… یلزم أن تکون المدة معلومة في البیع بالتأجیل والتقسیط."(كتاب البيوع،ج:1،ص:127، رقم المادة: ۲۴۵، ط: مکتبة الإتحاد دیوبند)مبسوط للسرخسی میں ہے :"وإذا عقد العقد علی أنہ إلی أجل کذا بکذا، وبالنقدکذا، أو قال إلی شھر بکذا أو إلی شھرین بکذا فہو فاسدٌ … وہٰذا إذا افترقا علی ہٰذا، فإن کان یتراضیان بینہما ولم یتفرّقا حتّٰی قاطعہ علیٰ ثمن معلوم وأتما العقد علیہ فہو جائز الخ."(كتاب البيوع،۱۳:۷، ۸، ط: دار المعرفة بیروت)بدائع الصنائع میں ہے :"أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «نهى عن بيعين في بيع» وكذا إذا قال: بعتك هذا العبد بألف درهم إلى سنة أو بألف وخمسمائة إلى سنتين؛ لأن الثمن مجهول،.....وجهالة الثمن تمنع صحة البيع فإذا علم ورضي به جاز البيع؛ لأن المانع من الجواز هو الجهالة عند العقد وقد ‌زالت في المجلس وله حكم حالة العقد فصار كأنه كان معلوما عند العقد وإن لم يعلم به حتى إذا افترقا تقرر الفساد."(كتاب البيوع ،باب شرائط الصحة في البيوع ،ج:5 ،ص:158 ،ط:رشيدية)بحوث قضایا فقہیہ میں ہے :"حقيقة البيع بالتقسيط:"البيع بالتقسيط بيع بثمن مؤجل يدفع إلى البائع في أقساط متفق عليها، فيدفع البائع البضاعة المبيعة إلى المشتري حالّة، ويدفع المشتري الثمن في أقساط مؤجلة، وإن اسم (البيع بالتقسيط) يشمل كل بيع بهذه الصفة سواء كان الثمن المتفق عليه مساويا لسعر السوق، أو أكثر منه، أو أقل، ولكن المعمول به في الغالب ‌أن ‌الثمن ‌في (‌البيع بالتقسيط) يكون أكثر من سعر تلك البضاعة في السوق."(کتاب البیوع ،احکام البیع بالتقسیط ،ص:11 ،ط:دارالقلم ،بدمشق)وفیہ ایضاً:"ومما يجب التنبيه عليه هنا: أن ما ذكر من جواز هذا البيع إنما هو منصرف إلى زيادة في الثمن نفسه، أما ما يفعله بعض الناس من تحديد ثمن البضاعة على أساس سعر النقد، وذكر القدر الزائد على أساس أنه جزء من فوائد التأخير في الأداء، فإنه ربا صراح، وهذا مثل أن يقول البائع: بعتك هذه البضاعة بثماني ربيات نقدا، فإن تأخرت في الأداء إلى مدة شهر، فعليك ربيتان علاوة على الثمانية، سواء ‌سماها \"‌فائدة \" (Interest) أو لا، فإنه لا شك في كونه معاملة ربوية، لأن ثمن البضاعة إنما تقرر كونه ثمانية، وصارت هذه الثمانية دينا في ذمة المشتري، فما يتقاضى عليه البائع من الزيادة فإنه ربا لا غير."(کتاب البیوع ،احکام البیع بالتقسیط ،ص:14 ،ط:دارالقلم ،بدمشق)فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: ایس آر اے آن لائن کمپنی کا حکم
سوال: آن لائن انوسٹمنٹ کی بہت سی کمپنیاں اس وقت انٹرنیٹ پر کام کر رہی ہیں جیسے کے ایس آر اے، ہر کمپنی کی الگ الگ شرائط و ضوابط ہیں میں پوچھنا چاہتا ہوں کہ ایک ایسی کمپنی میں انوسٹمنٹ کرنا جو آپ کو روزانہ کی بنیاد پر فِکس فیصد دیتی ہے اور ہمارا پیسہ الگ الگ کاروباری کاموں میں لگاتی ہیں جیسے کہ اسٹاک مارکیٹ، شیئر مارکیٹ، کرپٹو کرنسی ٹریڈنگ وغیرہ،  اور 5 لیول تک کمیشن بھی دیتی ہے ریفر کرنے پر،  یعنی آپ کسی کو کمپنی میں لاؤ تو وہ جب بھی انوسٹمنٹ کرے گا آپ کو اس کی انوسٹمنٹ کا ایک خاص حصہ ملے گا اور اگر وہ کسی کو ریفر کرے تو اس کا بھی ایک خاص حصہ اس کو اور آپ کو دونوں کو ملتا ہے،  اسی طرح پانچ لیول تک چلتا رہتا ہے اور اس کمیشن کے بدلے میں ہمارا کام ان کی راہ نمائی ہر ممکن طریقے سے ہوتی ہے جیسے کہ سٹریٹیجی بنانا، کام کا صحیح طریقہ سکھانا وغیرہ وغیرہ۔تو کیا فرماتے ہیں علمائے کرام کہ اس طرح کا کمیشن لینا جائز ہے یا نہیں؟  اور اگر نہیں ہے تو وجہ کیا ہے اور انوسٹمنٹ کرنا کیسا ہے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں  سائل نے جس کمپنی کا طریقہ کار ذکر  کیا ہے،اس طرح کمیشن لینا اور  اس کمپنی  میں انوسٹمنٹ کرنا  مندرجہ ذیل وجوہات کی  بنا پر جائز نہیں ہے۔1۔مذکورہ   کمپنی " ڈیجیٹل کرنسی" یا "کرپٹو کرنسی" کے ذریعے تجارت بھی کرتی ہے جب کہ  "کرپٹو کرنسی"  میں کاروبار  کرنا جائز نہیں ہے اور اس سے حاصل ہونے والا نفع بھی حلال نہیں ہے۔2۔شرعی طور پر دلال (ایجنٹ) کو اپنی دلالی کی اجرت (کمیشن) ملتی ہے جو کہ کسی اور کی محنت کے ساتھ مشروط نہیں ہوتی، لیکن مذکورہ کمپنی کے ممبر کی اجرت دوسرے  ما تحت ممبران کی محنت پر مشروط ہوتی ہے جو کہ  شرعاً درت نہیں۔3۔کمیشن در کمیشن بغیر عمل کے اجرت کا ملنا ، اس کی تفصیل یہ ہے کہ  مذکورہ کاروبار میں جب کوئی شخص اس کمپنی میں کسی کو مدعو (ریفر) کرتا ہےاور وہ ممبر مزید آگے ممبرز بناتا ہے تو ان آگے والے ممبران کی لین دین میں اس شخص کا کوئی ایسا عمل نہیں ہوتا جس کا تعلق براہ راست کمپنی اور خریدار کے لین دین سے ہو، ایسی صورت میں یہ شخص جو اجرت لیتا ہے وہ بغیر کسی عمل کے ہوتی ہے،یا ابتدا میں بنائے گئے ممبر کے عمل کے نتیجے میں بار بار اجرت ملتی ہے اور ان دونوں صورتوں میں اجرت جائز نہیں ہے۔فتاوی شامی میں ہے:"(قوله: مالا أو لا) إلخ، المراد بالمال ما يميل إليه الطبع ويمكن ادخاره لوقت الحاجة، والمالية تثبت بتمول الناس كافة أو بعضهم، والتقوم يثبت بها وبإباحة الانتفاع به شرعا؛ فما يباح بلا تمول لايكون مالًا كحبة حنطة وما يتمول بلا إباحة انتفاع لا يكون متقوما كالخمر، وإذا عدم الأمران لم يثبت واحد منهما كالدم بحر ملخصًا عن الكشف الكبير.وحاصله أن المال أعم من المتمول؛ لأن المال ما يمكن ادخاره ولو غير مباح كالخمر، والمتقوم ما يمكن ادخاره مع الإباحة، فالخمر مال لا متقوم،» ... وفي التلويح أيضًا من بحث القضاء: والتحقيق أن المنفعة ملك لا مال؛ لأن الملك ما من شأنه أن يتصرف فيه بوصف الاختصاص، والمال ما من شأنه أن يدخر للانتفاع وقت الحاجة، والتقويم يستلزم المالية عند الإمام والملك ... وفي البحر عن الحاوي القدسي: المال اسم لغير الآدمي، خلق لمصالح الآدمي وأمكن إحرازه والتصرف فيه على وجه الاختيار، والعبد وإن كان فيه معنى المالية لكنه ليس بمال حقيقة حتى لايجوز قتله وإهلاكه."(کتاب البیوع ج:4 ص:501، ط:سعید)البنایہ شرح الہدایۃ میں ہے:"وقد نهى النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عن بيع الملامسة والمنابذة. ولأن فيه تعليقًا بالخطر... م: (ولأن فيه) ش: أي ولأن في كل واحد من هذه البيوع م: (تعليقا) ش: أي تعليق التمليك م: (بالخطر) ش: وفي " المغرب "، الخطر: الإشراف على الهلاك، قالت الشراح: وفيه معنى القمار لأن التمليك لا يحتمل التعليق لإفضائه إلى معنى القمار."(كتاب البيوع، باب البيع الفاسد، ج:7، ص:158، ط: دار الكتب العلمية)تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق میں ہے:"وهو ‌قمار فلا يجوز لأن القمار من القمر الذي يزاد تارة، وينقص أخرى، وسمي القمار قمارا لأن كل واحد من المقامرين ممن يجوز أن يذهب ماله إلى صاحبه، ويجوز أن يستفيد مال صاحبه فيجوز الازدياد والانتقاص في كل واحد منهما فصار قمارا. وهو حرام بالنص."(مسائل شتى، ج:6، ص:227، ط:دار الكتاب الإسلامي)الموسوعة الفقهية الكويتية میں ہے:"وقال ابن حجر المكي: الميسر: القمار بأي نوع كان، وقال المحلي: ‌صورة ‌القمار المحرم التردد بين أن يغنم وأن يغرم."(االمادة:الميسر، ج:39، ص:404، ط:وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية)مسند أحمد میں ہے:"عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود،، عن أبيه، قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة واحدة."(‌‌مسند عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه، ج:6، ص:324، رقم:3783  ط: موسسة الرسالة)الفقہ الاسلامی وادلتہ میں ہے:"بيع السمسرة: السمسرة: هي الوساطة بين البائع والمشتري لإجراء البيع. والسمسرة جائزة، والأجر الذي يأخذه السمسار حلال؛ لأنه أجر على عمل وجهد معقول ."(القسم الثالث :العقود او التصرفات المدنیة المالیة ،الفصل الاول:عقد البیع،المبحث الثانی:شروط المبیع،ج:5،ص:3326،ط:دار الفكر)فتاوی شامی میں ہے:"قال في التتارخانية: وفي ‌الدلال والسمسار يجب أجر المثل، وما تواضعوا عليه أن في كل عشرة دنانير كذا فذاك حرام عليهم. وفي الحاوي: سئل محمد بن سلمة عن أجرة السمسار، فقال: أرجو أنه لا بأس به وإن كان في الأصل فاسدا لكثرة التعامل وكثير من هذا غير جائز، فجوزوه لحاجة الناس إليه كدخول الحمام وعنه قال: رأيت ابن شجاع يقاطع نساجا ينسج له ثيابا في كل سنة."( كتاب الاجارة، باب الاجارة الفاسدة،مطلب في أجرة ‌الدلال، ج:6 ،ص:63، ط: سعيد)وفیہ ایضاً:"وفي الدرر: لا يستحق ‌الربح إلا بإحدى ثلاث: بمال، أو عمل، أو تقبل..قوله: أو تقبل) عبارة الدرر أو ضمان."(کتاب الشركة، مطلب شركة الوجوه، ج:4 ص:324، ط:سعید)فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: قرض پر نفع حاصل کرنا سود ہے
سوال: میرا بھائی باہر یوکے کے لیے تعلیم کی غرض سے جانا چاہتا ہے، اب اس سے وہ 70 لاکھ کی اسٹیٹمنٹ مانگتے ہیں ، اب اگر میرا بھائی کسی کو کچھ پیسے دے کر بینک ا سٹیٹمنٹ بنائے، مطلب کچھ انویسٹر ایسے ہیں جو 5 پرسنٹ پر آپ کو بینک اسٹیٹمنٹ رکھتے ہیں ۔اسلام کی رو سے یہ جائز ہے کیا؟ اور کیا اگر کوئی اسٹوڈنٹ مجبوری کی صورت میں کسی کو پیسے دے کر بینک اسٹیٹمینٹ رکھے تو کیا یہ سود کے زمرے میں آتا ہے؟
جواب: واضح رہے کہ بینک اسٹیٹمنٹ دکھانے کی غرض سے کسی سے رقم لے کر اپنے اکاؤنٹ میں رکھنا اور بینک اسٹیٹمنٹ دکھانا در حقیقت یہ قرض کی صورت ہے گویا آپ کسی سے قرض لے رہے ہیں ، اور قرض پر نفع حاصل کرنا اور قرض دار کا قرض خواہ کو اُس دیے گئے قرض کی بنا پر نفع دینا یہ سود ہے ، جو سراسر ناجائز اور حرام ہے اس قسم کے معاملات سے بچنا نہایت ضروری ہے ۔چنانچہ  فتاوى شاميمیں ہے : "وفي الأشباه كل  قرض جر نفعا حرام."( الدر المختار مع رد المحتار، كتاب البيوع، باب الربا، ص: 430 ط: دار الكتب العلمية بيروت)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ایڈوانس رقم کی فقہی حیثیت/ اس سے کاروبار کرنے اور حاصل ہونے والے نفع کا حکم
سوال: کرایہ داری کے معاملہ میں جو رقم بطور ایڈوانس لی جاتی ہے ، اس کا کیا حکم ہے؟نیز فقہی طور پر اس کی کیا حیثیت ہے؟اور اس کو استعمال میں لانا اور کاروبار وغیرہ میں لگا کر نفع کمانا کیسا ہے؟نیز کرایہ دار سے کرایہ کا معاملہ ختم ہوجائے اور وہ کرایہ کی جگہ خالی کررہا ہو تو اس کو مذکورہ ایڈوانس کی رقم واپس کرنا ضروری ہے یا نہیں ؟اور اگر اس رقم کو کاروبار میں لگا کر نفع کمایا گیا ہو،تو   کیا یہ نفع بھی  کرایہ دار کو واپس  کرنا ہوگا؟
جواب: کرایہ دار سے سیکورٹی کے طورپرکچھ رقم(ایڈوانس) وصول کرنادرست ہے، یہ  رقم  مالک کے پاس  ابتداً  امانت اور عرفاً کرایہ دار کی طرف سے استعمال کی اجازت ہونے کی وجہ سے قرض ہوتی ہے،لہذا اس پر قرض والے احکام لاگو ہوں گے :اس کو کاروبار میں لگانا اور اس سے نفع کمانا درست ہوگا،نفع  مالکِ  مکان کا  ہوگا نہ کہ کرایہ دار کا ،البتہ دکان چھوڑتے وقت یہ رقم کرایہ دارکوواپس لوٹانالازم ہے۔شرح المجلۃ لرستم باز میں ہے:"الأمانة غير مضمونة فإذا هلكت أو ضاعت بلا صنع الأمين ولا تقصيره فلا يلزمه الضمان ... أمّا إذا هلكت بتعدّي الأمين أو تقصيره فإنه يضمن ... إذا هلك مال شخص عند آخر فإن كان أخذه بدون إذن المالك يضمنه على كل حال وإن كان أخذه بإذن صاحبه لا يضمن؛ لأنه أمانة في يده مالم يكن أخذه بصورة سوم الشراء وسمّي الثمن فهلك المال؛ لأنه حينئذٍ يلزمه الضمان."(شرح المجلة لرستم باز، الكتاب السادس في الأمانات ،الباب الأول ، ج: 1، ص: 338+ 339، ط: رشيدية)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: میزان بینک میں پیسے رکھوانا اور اس پر نفع لینا
سوال: میرے پاس کچھ پیسے ہیں جن کو میں میزان اسلامک بینک میں رکھنا چاہتا ہوں تاکہ میرے پیسے بھی محفوظ رہیں اور کچھ نہ کچھ منافع بھی ملتا رہے کیا ایسا کرنا جائز ہے کہ نہیں، میں نے کافی تحقیق کی جس میں بہت سارے مفتی حضرات حتی کہ مکہ مکرمہ  سے بھی ایک سوال کے جواب میں کہا ہے کہ آپ میزان بینک میں پیسے رکھوا سکتے ہیں ۔  آپ اس بارے میں کیا فرماتے ہیں؟
جواب: میزان بینک یا  بینک اسلامی یا کسی بھی مروجہ غیر سودی بینکوں سے  تمویلی معاملات کرنا، سیونگ اکاؤنٹ  وغیرہ کھلوانا جائز نہیں،   مروجہ غیر سودی بینکوں  کا اگرچہ یہ دعویٰ ہے کہ وہ علماءِ کرام کی نگرانی میں  شرعی اصولوں کے مطابق کام کرتے ہیں (میزان بینک بھی ان ہی میں سے  ایک ہے)،  لیکن  ان  بینکوں کا طریقہ کار شرعی اصولوں کے مطابق نہیں ہے،  اور مروجہ غیر سودی بینک اور  روایتی بینک کے بہت سے  معاملات  تقریباً ایک جیسے ہیں، لہذا روایتی بینکوں کی طرح ان میں بھی سرمایہ کاری کرنا جائز نہیں ہے، اور اس سے حاصل ہونے والا نفع  حلال نہیں ہے، البتہ  ضرورت پڑنے پر صرف ایسا اکاؤنٹ کھلوایا جاسکتا ہے جس میں منافع نہ ملتا ہو، مثلاً: کرنٹ اکاؤنٹ یا لاکرز وغیرہ۔ فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ٹیلی نار مائیکروفنانس بینک سے قرضہ لینا
سوال: ٹیلی نار مائیکروفنانس بینک سے قرضہ لینا شرعی طور پر کیا حکم ہے؟
جواب: صورت مسئولہ میں اگر  ٹیلی نار  مائیکروفنانس بینک  سودی بنیادوں پر قرض دیتا ہے یا اس کے قرض کے معاملہ میں کوئی اور خلاف شرع عمل پایا جا رہا ہو تو ایسا قرض لینا ناجائز ہوگا۔ اور اگر قرض کے بدلے میں سود نہیں لیا جاتا بلکہ قرض کے  عوض محض کوئی چیز گروی رکھی جاتی ہے یا قرض لینے والے سے کوئی کفیل طلب کیا جاتا ہے اور انہی (رہن اور کفالت ) کی بنیادوں پر قرض دیا جاتا ہے تو یہ قرض لینا جائز ہوگا، بشرطیکہ رہن اور کفالت کے شرعی احکامات کی پوری رعایت بھی رکھی جائے۔بہتر یہ ہے کہ مذکورہ ادارے کے قرضہ فراہمی کے نظام کا مکمل طریقہ کار اور تفصیل فراہم کر کے اس کا حکم معلوم کیا جائے۔"عن عمارة الهمداني قال: سمعت عليًّا رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل قرض جر منفعة فهو ربا".( أخرجه الحارث في مسنده كما في المطالب العالية: باب الزجر عن القرض إذا جر منفعة، 7/ 326، برقم (1440)،ط. ار العاصمة ، دار الغيث – السعودية، الطبعة: الأولى، 1419.)اعلاء السنن میں ہے:"قال ابن المنذر: أجمعوا على أن المسلف إذا شرط على المستسلف زیادة أو ھدیة  فأسلف على ذلك إن أخذ الزیادة علی ذلك ربا".(14/513، باب کل قرض جر  منفعۃ، کتاب الحوالہ، ط؛ ادارۃ القرآن)فتاوی شامی میں ہے:"( كلّ قرض جرّ نفعًا حرام) أي إذا كان مشروطًا كما علم مما نقله عن البحر".(کتاب البیوع، فصل فی القرض، مطلب كل قرض جر نفعا حرام،  5/ 166،ط. سعيد،كراچی)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: کرپٹو اوربٹ کوائن کرنسی کے ذریعے کمانا اوراس سے حاصل شدہ نفع کا حکم
سوال: اگر کوئی شخص آن لائن کاروبارکرےکرپٹو کرنسی کی شکل میں کرپٹو کرنسی کے اندر تمام کرنسیاں ڈالر،بٹ کوائن وغیرہ آتی ہیں،طریقہ کاریہ ہے کہ اس میں ڈالر کے ذریعے کوئی بھی کرنسی خرید کر پھر اس کرنسی پر ٹریڈنگ کرنی ہے، اب جو اس ٹریڈنگ سےنفع ملے گا، کیا اس کو استعمال کرنا حلال ہے کہ نہیں؟
جواب: کرپٹوکرنسی،بِٹ کوائن ،یاکسی اورڈیجیٹل کرنسی کی شکل میں انٹرنیٹ  اور الیکٹرانک مارکیٹ میں خرید و فروخت کے نام سے جو کاروبار چل رہا ہےوہ حلال اورجائز نہیں ہے،وہ محض دھوکہ ہے،کیوں کہ کرپٹوکرنسی یابِٹ کوائن محض ایک فرضی کرنسی ہے،اس میں حقیقی کرنسی کےبنیادی اوصاف اورشرائط بالکل موجود نہیں ہیں،یہاں حقیقت میں کوئی مادی چیز نہیں ہوتی، اور اس میں قبضہ بھی نہیں ہوتا،صرف اکاؤنٹ میں کچھ عدد آجاتے ہیں،اس لیےبٹ کوائن یا کسی بھی  ڈیجیٹل کرنسی میں پیسے لگانا اوراس  سےحاصل ہونےوالانفع بھی  جائز نہیں ہے۔قرآن مجید میں ہے:"یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اِنَّمَا الْخَمْرُ وَ الْمَیْسِرُ وَ الْاَنْصَابُ وَ الْاَزْلَامُ رِجْسٌ مِّنْ عَمَلِ الشَّیْطٰنِ فَاجْتَنِبُوْهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُوْنَ."(المائدة:90)"ترجمہ:اے ایمان والو بات یہی ہے کہ شراب اور جوا اور بت وغیرہ اور قرعہ کے تیر یہ سب گندی باتیں ہیں، شیطانی کام ہیں، سو ان سے بالکل الگ رہو تاکہ تم کو فلاح ہو.(بیان القرآن)"معالم التنزیل میں ہے:"قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل} بالحرام، يعني: بالربا والقمار والغصب والسرقة."(سورة النساء، الآية:29، ج:1، ص:176، ط: دارالسلام للنشر والتوزيع الرياض)فتاویٰ شامی میں ہے:"لأن القمار من القمر الذي يزداد تارة وينقص أخرى، وسمي القمار قمارا لأن كل واحد من المقامرين ممن يجوز أن يذهب ماله إلى صاحبه، ويجوز أن يستفيد مال صاحبه وهو حرام بالنص."(كتاب الحظر والإباحة، باب الإستبراء، فصل في البيع، ج:6، ص:403، ط:سعيد)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: انشورنس کمپنی کے ایسے محکمہ میں نوکری کرنا جس میں سودی لکھت پڑت نہ ہو
سوال: انشورنس کے ایسےمحکمہ میں جہاں سود کی لکھت پڑت نہ ہوتی ہو،ایسےمحکمہ میں میرے لئے کام کرنا کیسا ہے؟
جواب: واضح رہے کہ انشورنس  کی کمپنی کے معاملات سود اور قمار پر مشتمل ہوتے ہیں ،یعنی انشورنس کمپنی کا پورا نظام ہی سودی ہوتا ہے،اگرچہ اس میں کوئی ایسا محکمہ ہو جس میں سود کی لکھت پڑت نہ  بھی ہو لیکن اس محکمہ کے اخراجات اور ا س محکمہ کے ملازمین کی تنخواہیں وہی انشورنس والی کمپنی ہی پوری کرتی ہے،اور اس کا پورا نظام سودی ہونے کی وجہ سے اس میں اور اس کے تحت محکمہ میں نوکری کرنا جائز نہیں ہے،لہذ اسائل کسی جائز روزگا رکا انتخاب کرے۔صحیح مسلم میں ہے:"حدثنا محمد بن الصباح وزهير بن حرب وعثمان بن أبي شيبة. قالوا: حدثنا هشيم. أخبرنا أبو الزبير عن جابر، قال:‌لعن ‌رسول ‌الله صلى الله عليه وسلم أكل الربا، وموكله، وكاتبه، وشاهديه، وقال: هم سواء ."(كتاب المساقاة، باب لعن آكل الربا ومؤكله، ج:3 ص:1219 ط: دار إحیا التراث العربي)فتاوی شامی میں ہے:"(قوله لأنه يصير قمارا) ‌لأن ‌القمار ‌من ‌القمر الذي يزداد تارة وينقص أخرى، وسمي القمار قمارا لأن كل واحد من المقامرين ممن يجوز أن يذهب ماله إلى صاحبه، ويجوز أن يستفيد مال صاحبه وهو حرام بالنص."(كتاب الحظر والإباحة، باب الاستبراء وغيره، فصل في البيع، ج:6 ص:403 ط: سعید)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: نیٹ ورک مارکیٹنگ کا حکم
سوال: کیا نیٹ ورک مارکیٹنگ حلال ہے؟
جواب: نیٹ ورک مارکیٹنگ(Network Marketing)  میں مصنوعات  بیچنا اصل مقصد نہیں ہوتا، بلکہ ممبر سازی کے ذریعے  کمیشن در کمیشن کاروبار چلانا  اصل مقصد ہے جو  کہ جوئے کی ایک نئی شکل ہے، کیوں کہ مذکورہ کمپنی سے منسلک ہونے کے بعد کام کرنے والے کے لیے یہ امکان بھی ہے کہ اس  کو  (انفرادی طور پر مطلوبہ پوائنٹس تک نہ پہنچنے کی وجہ سے)  کچھ نہ ملے اور یہ امکان بھی ہے کہ اسے (انفرادی طور پر اور ٹیم کی شکل میں مطلوبہ پوائنٹس تک پہنچنے کی وجہ سے) بہت سے پوائنٹس مل جائیں ،نیز شرعی طور پر دلال (ایجنٹ) کو اپنی دلالی کی اجرت (کمیشن) ملتی ہے جو کہ کسی اور کی محنت کے ساتھ مشروط نہیں ہوتی، لیکن مذکورہ کمپنی کے ممبر کی اجرت دوسرے  ما تحت ممبران کی محنت پر مشروط ہوتی ہے جو کہ  شرعاً درست نہیں،       لہذا نیٹ ورک مارکیٹنگ کے ساتھ منسلک ہونا اور دوسروں کو اس میں شامل کراکے کمیشن وصول کرنا، ناجائز ہے۔مسند أحمد میں ہے:"عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود،، عن أبيه، قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة واحدة."(مسند عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه،ج: 6 ص: 324،ط: موسسة الرسالة)فتاوی ہندیۃ  میں ہے:"‌ومنها ‌في ‌البدلين وهو قيام المالية حتى لا ينعقد متى عدمت المالية هكذا في محيط السرخسي ومنها في المبيع وهو أن يكون موجودا فلا ينعقد بيع المعدوم وما له خطر العدم كبيع نتاج النتاج والحمل كذا في البدائع وأن يكون مملوكا في نفسه وأن يكون ملك البائع." (كتاب البيوع ، الباب الأول في تعريف البيع وركنه وشرطه وحكمه وأنواعه، ج: 3 ص: 2 ط: دار الفکر)کشف الأسرار للبزودی میں ہے:"لأن المعاوضات المحضة لا تحتمل التعليق بالخطر، لما فيه من معنى القمار.'' (باب حروف الحروف، معنى على، ج:2 ص: 173 ط: دار الكتاب الإسلامی)البنایہ شرح الہدایۃ میں ہے:"وقد نهى النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عن بيع الملامسة والمنابذة. ولأن فيه تعليقًا بالخطر". (بالخطر) ش: وفي " المغرب "، الخطر: الإشراف على الهلاك، قالت الشراح: وفيه معنى القمار؛ لأن التمليك لايحتمل التعليق لإفضائه إلى معنى القمار".(كتاب البيوع،باب البيع الفاسد،ج:8،ص:158،ط: دار الكتب العلمية)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: ایڈوانس کی زیادتی وجہ سے کرایہ میں کمی کا حکم
سوال: ہمارے ہاں بعض مالک مکان جب گھر کرایا پر دیتا ہے تو مالک مکان ایڈوانس میں زیادہ رقم کا مطالبہ کرتا ہے اور اسی بنا پر وہ کرایہ کم وصول کرتا ہے، اگر کوئی شخص ایڈوانس میں زیادہ رقم کی ادائیگی نہیں کر سکتا تو پھر اس پر کرایا بڑھا کر وصول کیاجاتا ہے تو کیا یہ صورت جائز ہے ؟ اسی طرح کم کرایہ زیادہ ایڈوانس کی بناء پر بعض مالک مکان ایڈوانس میں جو رقم وصول کرتے ہیں تو کچھ زیادہ ہی لے لیتے ہیں اور پھر ایڈوانس سے ماہانہ کرایا کاٹ کر وصول کرتا رہتا ہے جب کرائے دار مکان چھوڑتا ہے تو اس کے ایڈوانس والی رقم سے جو پیسے بچے ہوئے ہوتے ہیں وہ اس کے حوالے کر دیتا ہے۔ بہرحال اس صورت میں بھی کرایا کی کمی یا زیادتی ایڈوانس کی کمی یا زیادتی پر مبنی ہے تو کیا یہ صورت بھی جائز ہے یا نہیں ؟ مذکورہ دونوں سوالوں کا جواب دے کر شکریہ کا موقع عنایت فرمائے۔
جواب: واضح رہے کہ ایڈوانس زیادہ لے کر کرائے میں  کمی کرنا سود ہونے کی وجہ سے ناجائز ہے؛ اس لیے کہ ایڈوانس رقم درحقیقت مالکِ مکان کے ذمہ قرض ہوتی ہے اور قرض کے عوض کسی قسم کا مشروط نفع اٹھانا سود ہونے کی وجہ سے حرام ہے، لہذا  صورت ِ مسئولہ میں دونوں  صورتیں جس میں ایڈوانس کی  زیادتی کی وجہ سے کرایہ میں کمی کی جاتی ہے شرعاً ناجائز ہے ،اس طرح کے معاملہ سے اجتناب کیا جائے۔النتف فی الفتاوی میں ہے :"أنواع الربا: وأما الربا فهو علی ثلاثة أوجه:أحدها في القروض، والثاني في الدیون، والثالث في الرهون. الربا في القروض: فأما في القروض فهو علی وجهین:أحدهما أن یقرض عشرة دراهم بأحد عشر درهماً أو باثني عشر ونحوها. والآخر أن یجر إلی نفسه منفعةً بذلک القرض، أو تجر إلیه وهو أن یبیعه المستقرض شيئا بأرخص مما یباع أو یوٴجره أو یهبه…، ولو لم یکن سبب ذلک (هذا ) القرض لما کان (ذلک) الفعل، فإن ذلک رباً، وعلی ذلک قول إبراهیم النخعي: کل دین جر منفعةً لا خیر فیه."(انواع الربا،الربا فی القروض ،ج:1،ص:484،دارالفرقان )فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ویڈیوز لائک کرکے پیسہ کمانے کا حکم
سوال: ایک کمپنی ہے، اگر آپ اس میں رجسٹر ہوتے ہیں تو ان کے مختلف پیکج ہیں ،جیسے مثال کے طور پر  15 ہزار والا پیکج لگواتے ہیں تو اس پر آپ کو ہر روز یوٹیوب کی 10 ویڈیوز کے لنک آتے ہیں ،ان کو کھول کر بس لائک کرنا ہے، مکمل ویڈیو دیکھنا ضروری نہیں اور ویڈیو بھی غیر اخلاقی نہیں بلکہ کھانا پکانے یا ورزش وغیرہ کی ہوں گی اس پر ہمیں ہر روز 600 روپے ملیں گے، کیا رقم جائز ہے؟ 15 ہزار بھی 6 ماہ بعد واپس مل جائیں گے؟
جواب: صورت ِ مسئولہ میں مذکورہ کمپنی سے رقم حاصل کرنا درج ذیل  مفاسد کی وجہ سے  ناجائز ہے :مذکورہ  کمپنی  کی جانب سے روزانہ لائک کرنے کے لیے جو ٹاسک ملتا ہے اور اس پر کلک کرنے پر بطور معاوضہ پیسہ دیا جاتا ہے یہ بظاہر اجارہ کا معاملہ ہے ؛لیکن اس  میں خرابی یہ ہے کہ اجارہ میں اجیر سے کوئی معاوضہ نہیں لیا جاتا بلکہ اجیر کو اس کے عمل پر محنتانہ دیا جاتا ہے جبکہ مذکورہ  کمپنی  میں اجیر کو پہلے رقم پیش کرنی ہوتی ہے اور اس پر اس کو ٹاسک ملتا ہے جتنی رقم زیادہ ہوگی اسی حساب سے روزانہ کی کمائی بھی بڑھے گی،مزید یہ کہ ٹاسک پر کلک کرنا  فی نفسہ کوئی  مفید عمل نہیں جس پر اجارہ کو درست کہا جا سکے۔اور دوسری خرابی یہ ہے کہ مذکورہ کمپنی   کے بھیجے جانے والے لنک گوغیراخلاقی نہ بھی ہوں پھر بھی  جاندار کی  یا نامحرم کی تصویر پر مشتمل  ہوتے ہیں جن کودیکھ کر اس کو لائک کیا جاتا ہے ۔اور جان دار اشیاء اور غیر محرم کی تصاویر دیکھنا اور اس کو لائک کرنا شرعاً جائز ہی  نہیں ہے چہ جائیکہ اس عمل کوآمدن کاذریعہ بنایا جائے ۔فتاوی شامی میں ہے :"‌والأجرة ‌إنما ‌تكون ‌في ‌مقابلة ‌العمل".(باب المہر،ج:3،ص:156،سعید)البحر الرائق میں ہے :"وظاهر كلام النووي في شرح مسلم الإجماع على تحريم تصويره صورة الحيوان وأنه قال: قال أصحابنا وغيرهم من العلماء: ‌تصوير ‌صور ‌الحيوان حرام شديد التحريم وهو من الكبائر لأنه متوعد عليه بهذا الوعيد الشديد المذكور في الأحاديث يعني مثل ما في الصحيحين عنه - صلى الله عليه وسلم - «أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون يقال لهم أحيوا ما خلقتم» ثم قال وسواء صنعه لما يمتهن أو لغيره فصنعته حرام على كل حال لأن فيه مضاهاة لخلق الله تعالى وسواء كان في ثوب أو بساط أو درهم ودينار وفلس وإناء وحائط وغيرها اهـ. فينبغي أن يكون حراما لا مكروها إن ثبت الإجماع أو قطعية الدليل لتواتره."(باب مایفسد الصلاۃ وما یکرہ فیہا ،ج:2،ص:29،دارالکتاب الاسلامی)الموسوعۃ الفقہیۃ الکویتیۃ میں ہے :"الإجارۃ علی المنافع المحرمۃ کالزنی والنوح والغناء والملاہی محرمۃ وعقدہا باطل لا یستحق بہٖ أجرۃ۔ ولا یجوز استئجار کاتب لیکتب لہٗ غنائً ونوحًا ، لأنہٗ انتفاع بمحرم۔ وقال أبو حنیفۃ : یجوز ، ولا یجوز الاستئجار علی حمل الخمر لمن یشربہا ، ولا علی حمل الخنزیر."(کتاب الاجارۃ،الاجارۃ علی المعاصی ،ج:1،ص:290،دارالسلاسل)فقط واللہ  اعلم
                                                  
عنوان: وراثت جب تک شرعی اعتبار سے تقسیم نہیں ہوتی تب تک ورثاء کا حق اس کے ساتھ متعلق رہتا ہے
سوال: کیافرماتے ہیں علمائے دین ومفتیان شرع متین درجِ ذیل مسئلہ کےبارے میں کہ 1993 میں میرے والد صاحب کاروباری طور پر مقروض ہو گئے تو میرے چھوٹے بھائی نے مجھے یہ کہہ کر کہ میں تمہاری سپورٹ کروں گا تم ابو کی کاروبار میں مدد کرو،(کیونکہ چھوٹے بھائی کا اپنا ایک علحٰدہ گارمنٹس کاروبار تھا) تو میں ابو کے مٹھائی کے کاروبار میں سپورٹ کے لیے شامل ہو گیا، ایک اندازے سے اس وقت کاروبار میں موجود سامان اگر 1 لاکھ کا تھا تو قرضہ تقریباََ 4 لاکھ تھا، لیکن اس کاروبار سے بنائے گئے اثاثے بھی موجود تھے، یہ ایک مشکل وقت تھا، اس میں چھوٹے بھائی نے مجھے ایک عدد گیس کا میڑ اور ایک عدد شوکیس لگوا کر دیا، اور ایک دو مرتبہ گھی، چینی اور میدہ بھی لے کر دیا، جیسے ہی ابو کا کاروبار سنبھلا تو میں نے اسی کاروبار کے نفع سے ابو کا سارا قرضہ اتارا، اور جو پیسے چھوٹے بھائی نے لگائے تھے وہ بھی اس کو واپس کیے، اور تقریباََ 5 لاکھ روپیہ ابو کی زندگی میں ہی ابو کے اسی مٹھائی کے کاروبار کے نفع سے چھوٹے بھائی کے گارمنٹس کے کاروبار میں انویسٹ کیے، میرے بھائی کے کاروبار میں مزید لوگوں کی بھی شراکت داری تھی، 2004 میں میرے والد صاحب وفات پا گئے، والد صاحب کا کاروبار میں نے ہی سنبھالے رکھا، اور ابو کے رکھے گئے کاری گروں کو بھی ساتھ رکھا اور ان کی سربراہی کرتا رہا، اور میں نے ابو کا رکھا گیا اس کاروبار کا نام ــشاہی جلیبی اینڈ سویٹس بھی اب تک قائم رکھا ہوا ہے، ابو کی وفات کے بعد تقریباََ 2007 میں میں نے اسی مٹھائی کے کاروبار کے نفع سے ایک عدد پلاٹ جو کہ اس وقت تقریباََ 6 لاکھ کا تھا خود کی ملکیت میں لیا اور اپنے نام کروا لیا، 2008 میں چھوٹے بھائی کا گارمنٹس کا کاروبار اس کی غفلتوں کی وجہ سے مکمل طور پر گھاٹے میں آکر ختم ہو گیا، کاروبار ختم ہونے سے اب 2023 تک اس کی کوئی جائیداد نہیں ہے، اس کے بر عکس 1کروڑ کا مقروض ہے، اس کے مقروض ہونے کے بعد میں نے اس کے ساتھ مٹھائی کے کاروبار کے نفع سے کافی مالی تعاون کیا تقریباََ 2010 میں اس نے مجھ سے جھگڑا کیا کہ مٹھائی کا کاروبار ابو کا تھا اور ابو نے خود کے سرمائے سے ہی شروع کیا تھا اور اب یہ کاروبار ہم سب بہن بھائیوں کا ہے، اس پر میں نے رحیم یار خان کے مقامی علماءکرام سے مشاورت کی جس پر انھوں نے کہا کہ تمہارے ابو جو سامان چھوڑ گئے تھے صرف اسکی وراثت ہوگی کیونکہ دکانیں کرائے کی ہے، اس وقت تک میں اسی مٹھائی کے کاروبار کی بچت سے اس کی اس کاروبار میں موجود سامان سے زیادہ مدد کر چکا تھا، لیکن پھر بھی چھوٹے بھائی کے کاروبار کے شراکت داروں نے مجھے تنگ کیا تو میں نے ان کو بھی اسی کاروبار کی بچت سے پیسے دیے اور اسی کاروبار کی بچت سے اپنے بھی اثاثے بناتا رہا، 18 سال میں میں نے اس کا تقریباََ 25 لاکھ کا قرضہ اتارا، جب کہ تقریباََ 15 لاکھ اس کی گھریلو پریشانیوں کے باعث اب تک مدد کی یعنی گزشتہ 18 سال میں کل 40 لاکھ اسی مٹھائی کے کاروبار کی بچت سے چھوٹے بھائی پر خرچ کیے اور میں نے خود اسی کاروبار کی آمدن سے اب تک تقریباََ 14 کروڑ کے اثاثے بنائے ہیں، جو کہ میرے نام ہیں۔ ایک عدد مکان جو میرے والد صاحب کے نام ہے اس کی مالیت 2023 میں تقریباََ 25 لاکھ کی ہے اس میں میرا چھوٹا بھائی رہتا ہے، میں نے کہا کہ یہ مکان بھی تم رکھ لو، جس پر وہ کہتا ہے کہ یہ مکان ابو کے تمام ورثاء کا ہے جب تک حساب نہیں ہوگا میں یہ مکان نہیں رکھوں گا، اس نے ایک عدد کمرشل دکان جو کہ والدہ کی ملکیت تھی وہ بھی اس نے والدہ کی زندگی میں والدہ کی اجازت سے اپنے 10 لاکھ قرضے میں دےدی، جو کہ اب 2023 میں تقریباََ 1 کروڑ کی ہے، یہ آئے دن مجھے تنگ کرتا ہے، کہتا ہے کہ مٹھائی کے کاروبار سے مجھے میرا شرعی حصہ دو، میں اسے کہتا ہوں مٹھائی کے کاروبار والی دکان اور کارخانہ کرائے پر تھا جو کہ میں نے خرید کر اب اپنے نام کروا لیا ہے، اس میں تمہارا کوئی حصہ نہیں ہے، میں نے اس کو کچھ پیسوں کی ہیلپ کرنے کا کہا تو وہ کہتا ہے کہ آپ جو کچھ اس مٹھائی کے کاروبار سے میری ہیلپ کرتے ہو یا خود اس سے جو فائدہ حاصل کرتے ہو اس میں ابو کے تمام ورثاء کا حق ہے اگر اسی طرح رہا تو ہمیشہ ابو کے ورثاء کا اس کاروبار میں حصہ جاری رہے گا، اور وہ یہ کہتا ہے کہ رحیم یار خان کے علماءکرام نہیں سمجھتے کہ کاروبار اور دکان دو مختلف چیزیں ہیں، اس لیے کہتے ہیں کہ دکانین کرائے کی تھی، لہٰذا نفع میں وراثت جاری نہیں ہوگی، اور چھوٹا بھائی کہتا ہے کہ میں نے کراچی کے علماءکرام سے مشورہ کیا ہے اور میرے پاس فتاویٰ بھی موجود ہیں کیونکہ ان کے پاس ایسے کیس آتے رہتے ہیں تو آپ بھی کراچی کے علماء کرام سے مشورہ کر لیں کہ میرا حق بنتا ہے یا نہیں، اگر کراچی کے علماءکرام نے یہ فتویٰ دے دیا کہ میرا حق نہیں بنتا تو میں آپ کو تنگ نہیں کروں گا، میرے اس بھائی کے علاوہ اور کوئی بہن بھائی مجھ سے حصہ نہیں مانگتے، میں ان کو بھی اسی مٹھائی کے کاروبار کی بچت سے مالی سپورٹ کرتا ہوں، وہ یہ کہتا ہے کہ میں نے کبھی بھی یہ کہہ کر آپ سے پیسے نہیں لیے کہ اس رقم کے بعد میرا والد کے کاروبار یا جائیداد میں حصہ ختم ہو جائے گا، اور نہ آپ نے کبھی بھی میری سپورٹ یہ کہہ کر کی کہ یہ تمہارا وراثتی حصہ ہے، پھر میرا حصہ ختم کیسے ہو گیا؟ وہ مجھے الٹی سیدھی مثالیں دیتا ہے کہتا ہے کہ 10 روپے حق مہر دینے سے نامحرم عورت بیوی بن جاتی ہے، اور 10 لاکھ ویسے ہی نا محرم عورت کو کھلانے سے وہ عورت نامحرم ہی رہتی ہے، کبھی کہتا ہے کہ سارا سال خیرات کرنے سے زکوٰۃ ادا نہیں ہوتی، بلکہ زکوٰۃ حساب کر کے اور زکوٰۃ کی نیت کر کے دینی پڑتی ہے، رہنمائی فرما دیں کہ کیا چھوٹے بھائی کی اسی کاروبار کی بچت سے اتنی زیادہ سپورٹ کرنے کے باوجود اپنے حق کا مطالبہ کرنا کیا درست ہے؟ جب کہ اس کاروبار پر ابو کی مدد صرف میں نے کی اور کاروبار کو نفع میں لا کر کاروبار کا قرض بھی اتارا، اور جائیداد بھی بنائیں، کیا باقی ورثاء کا اس مٹھائی کے کاروبار میں شرعی حق ابھی بھی باقی ہے یا نہیں؟وضاحت:بیٹے کاوالد کے  کاروبار میں والد کا ساتھ دینے پر کوئی اجرت یا کاروبار میں کوئی  حصہ وغیرہ  کچھ بھی طے نہیں ہوا تھا۔
جواب: صورت مسئولہ میں اگر مٹھائی کے کاروبار کی بنیاد والد نے رکھی تھی پھر بیٹے نے والد کے ساتھ مل کر اسی کاروبار کو آگے بڑھایا اور اسی کے منافع سے قرض اتارا تو یہ کاروبار والد ہی کا تھا، ان کی وفات کے بعد تمام ورثاء میں تقسیم کرنا ضروری تھا، لیکن سائل نے یہ کاروبار ورثاء میں تقسیم نہیں کیا، بلکہ اپنے استعمال میں رکھا، اور اس کے منافع سے دکانیں پلاٹ وغیرہ مختلف جائیدادیں بنائیں، تو چوں کہ اس کاروبار کے تقسیم نہ ہونے کی وجہ سے اس کے منافع تمام ورثاء کے مشترکہ تھے، لہذا اس منافع سے جتنی بھی  جائیدادیں بنائی گئیں وہ سب ورثاء کے درمیان مشترک شمار ہوں گی، اور تمام ورثاء کے درمیان ان کے شرعی حصوں  کے اعتبار سے تقسیم کرنا ضروری ہے، نیز جس طرح بیٹوں کا حق ہے اسی طرح بیٹیوں کا بھی اس ترکہ میں حق ہے، اب تمام ورثاء باہمی رضامندی سے مل بیٹھ کر کسی فیصلے پر پہنچ جائیں تاکہ کسی کی دل آزاری نہ ہو، اور اگر مفاہمت کی کوئی صورت نہ بن سکے تو پھر شرعاً ہر وارث کا جو حصہ بنتا ہے وہ اسے دیا جائے گا ۔اور جو رقم آپ نے ورثاء پر خرچ کی ہے چونکہ اس میں کسی قسم کا معاہدہ نہیں ہوا تھا کہ یہ والد کی میراث کا حصہ ہے اس لیے وہ میراث کی ادائیگی نہیں کہلائے گی، ہاں اگر مفاہمت کی صورت بنتی ہے تو ورثاء بھی اس خرچ کا اقرار کرتے ہوں اور اپنے حصوں سے منہا کرنےپر راضی ہوں تو ان کے حصے سے منہا کر کے بقیہ حصہ دے دیا جائے ۔فتاوی شامی میں ہے:"‌الارث ‌جبري لا يسقط بالاسقاط."(‌‌‌‌كتاب الدعوى، باب التحالف، ج: 8، ص: 116، ط: دار الفکر بیروت)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: عقدِ اجارہ  اور مضاربتِ فاسدہ کا حکم
سوال: ایک شخص میرے ساتھ مل کر کاروبار کرناچاہتا ہے اور  وہ سارا پیسہ لگانا چاہتا ہے، وہ مجھے ساری مشینری  لےکر دےگا ، لیکن وقت دینے سے قاصر ہے،مجھے اس کے ساتھ کس طرح  کام کرنا چاہیے؟ اور نفع ،نقصان کا حکم ہوگا؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں ایک شخص کی مشینری ہو اور دوسراشخص اس کے ذریعہ مال تیار کرکےآگے فروخت کرے اور نفع ،نقصان میں شرکت کی جاۓ تو ایسا کرنا شرعاً درست نہیں ہے،اس کی جائز صورت یہ ہے کہ آپ یہ مشینیں اس کے مالک سے کراۓ پر حاصل کرلیں  اور اس کی ماہانہ اجرت طے کرلیں ،کرایہ دینے کے بعد نفع آپ کا ہوگااور نقصان بھی سارا آپ کا ہوگا،مشینیں کراۓ پر دینے والا کاروبار کے نقصان میں شریک نہیں ہوگا۔اور اگر صورت یہ ہے کہ ان مشینوں پر کام نہیں کیا جاۓ گا بلکہ  انہی کو فروخت کیا جاۓ گایعنی یہ مشینیں ہی مالِ تجارت ہیں  تب بھی یہ معاملہ درست نہیں ہے،ایسی صورت میں جواز کے لیے ضروری ہے کہ وہ شخص آدھی مشینیں آپ کو فروخت کردے اگرچہ ادھار میں ہو،اور  ان مشینوں کو فروخت کرکے نفع آدھا آدھا تقسیم کرلیا جاۓ ایسی صورت میں نقصان میں بھی دونوں شریک ہوں گے۔بدائع الصنائع میں ہے:"(منها) أن يكون رأس المال من الدراهم أو الدنانير عند عامة العلماء فلا تجوز المضاربة ‌بالعروض، وعند مالك - رحمه الله -: هذا ليس بشرط وتجوز المضاربة ‌بالعروض والصحيح قول العامة لما ذكرنا في كتاب الشركة أن ربح ما يتعين بالتعيين ربح ما لم يضمن؛ لأن العروض تتعين عند الشراء بها، والمعين غير مضمون، حتى لو هلكت قبل التسليم لا شيء على المضارب، فالربح عليها يكون ربح ما لم يضمن.«ونهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ربح ما لم يضمن»، وما لا يتعين يكون مضمونا عند الشراء به حتى لو هلكت العين قبل التسليم، فعلى المشتري به ضمانه، فكان الربح على ما في الذمة فيكون ربح المضمون، ولأن المضاربة ‌بالعروض تؤدي إلى جهالة الربح وقت القسمة؛ لأن قيمة العروض تعرف بالحرز والظن، وتختلف باختلاف المقومين، والجهالة تفضي إلى المنازعة، والمنازعة تفضي إلى الفساد، وهذا لا يجوز. وقد قالوا: إنه لو دفع إليه عروضا، فقال له: بعها واعمل بثمنها مضاربة فباعها بدراهم أو دنانير وتصرف فيها جاز؛ لأنه لم يضف المضاربة إلى العروض وإنما أضافها إلى الثمن، والثمن تصح به المضاربة"(كتاب المضاربة،‌‌فصل في شرائط ركن المضاربة،82/6،ط:دار الکتب العلمية)فتاوی شامی میں ہے:"لا خلاف في أن ‌المستأجر ‌أمانة ‌في يد المستأجر كالدار، والدابة، وعبد الخدمة، ونحو ذلك، حتى لو هلك في يده بغير صنعه لا ضمان عليه؛ لأن قبض الإجارة قبض مأذون فيه، فلا يكون مضمونا كقبض الوديعة والعارية."(كتاب الإجارة،‌‌فصل في حكم الإجارة،210/4،ط:سعید)مجلۃ الاحکام العدلیۃ میں ہے:"إذا اشترك اثنان على أن يحمل أحدهما أمتعته على دابة آخر للجوب بها وبيعها على أن يكون الربح بينهما مشتركا فتكون الشركة فاسدة ويكون الربح الحاصل لصاحب الأمتعة ويأخذ صاحب الدابة أجر دابته أيضا."(‌‌الكتاب العاشر: الشركات،‌‌الباب السادس: في بيان شركة العقد،‌‌الفصل الثالث: في بيان الشروط الخاصة بشركة الأموال،رقم المادة :1344،ص:257،ط:نور محمد )فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: شئیر مارکیٹ میں کام کرنے کی جائز صورتیں اور اس سے کمائے ہوئے حرام پیسوں کا حکم
سوال: (1)  شئیر مارکیٹ میں کون سے طریقہ پر پیسے کمانا حلال ہے؟(2) اگر شئیر مارکیٹ سے کمائے گئے حرام پیسوں سے جان بوجھ کر کاروبار کیا ، تو اس سے کمائے ہوئے پیسوں کا کیا حکم ہے ؟
جواب: واضح رہے شیئرز کے خرید وفروخت کے جائز ہونے کے لیے مندرجہ ذیل شرائط کا ہونا ضروری ہے:1- جس کمپنی یا ادارہ کے حصص (شیئرز) کی خرید وفروخت کی جارہی ہو  وہ کمپنی یا ادارہ حقیقت میں موجود ہو۔یعنی  اس کمپنی یا ادارہ کے ماتحت کوئی جائیداد، کارخانہ، مل، فیکٹری یا کوئی اور چلتا ہوا کاروبار  موجود ہو، اور اگر کمپنی یا ادارہ کے تحت  مذکورہ اشیاء نہ ہوں یا  کمپنی  یا ادارہ سرے سے موجود ہی نہ ہو ، صرف اس کا نام ہو  اور اس کے شیئرز بازار میں  اس لئے چھوڑے گئے  ہوں کہ اس پر پہلے سے زیادہ  رقم حاصل کی جائے اور منافع حاصل کئے جائیں تو ایسی کمپنی کے شیئرز کی خرید و فروخت جائز نہیں،   کیوں کہ ہر شیئر کے مقابل  میں صرف جمع شدہ رقم کی رسید ہے،  کوئی جائیداد یا ایسا مال نہیں  جس پر منافع لے کر فروخت کیا جاسکے۔2- کمپنی کا سرمایہ جائز اور حلال ہو۔*یعنی جس موجود کمپنی اور چالو  کاروبار  یا کارخانہ کے حصص (شیئرز) خریدوفروخت کئے جارہے ہوں اس کا سرمایہ جائز  اور حلال ہو، رشوت،چوری،غصب، خیانت،سود، جوئےاور سٹہ پر حاصل  شدہ رقم نہ ہو ، لہذا سودی ادارے جیسے بینک یا انشورنس کمپنی وغیرہ کے شیئرز کی خرید وفرخت جائز نہیں ہے۔*کمپنی  کے شرکاء میں سودی  کاروبار کرنے  والے یا کسی اور ناجائز اور حرام  کاروبار کرنے والے اداروں یا  افراد کی رقم  شامل نہ ہو۔3- کمپنی یا ادارہ کا کاروبار جائز اور حلال ہو ۔*یعنی کمپنی یا ادارہ   کے کاروبار کے طریقہ کے درست  ہونے کے ساتھ  ساتھ یہ بھی ضروری ہے کہ  کمپنی یا ادارہ کا کاروبار  بھی جائز ہو، مثلا شرعی شراکت  اور شرعی مضاربت کی بنیاد پر  کاروبار ہو  ، اگر کاروبار ناجائز ہو گا تو اس کمپنی کے شیئرز  کی  خرید وفروخت  جائز  نہیں ہوگی۔*اور کمپنی کا کاوربار حلال اور جائز اشیاء کا ہو ، لہذا شراب، جاندار کی تصاویر ، ٹی وی، وی سی آر  اور  ویڈیو فلم  سینما وغیرہ اور اسی طرح دیگر حرام اور ناجائز اشیاء کے کاروبار کرنے والی کمپنیوں کے شیئرز کی خرید وفرخت  ناجائز ہوگی اور ایک شرط یہ ہے کہ اس حلال کاروبار پر مشتمل کمپنی نے کسی بینک وغیرہ سے سودپر قرض نہ لیا ہواور اگر یہ معلوم ہوا کہ اس کمپنی نے سود پر قرض لیا ہے تو ایسی کمپنی کے شیئرزخریدنا جائز نہیں ہوگا، کیوں کہ ایسی صورت میں شیئرزخریدنے والا بھی سود دینے والا شمار ہوگا۔4- شیئرز کی خرید وفرخت میں شرائط بیع کی پابندی کرنا۔یعنی مذکورہ کمپنی یا ادارہ  کے شیئرز  کی خریدوفروخت بیع وتجارت  کے شرعی اصولوں کے مطابق ہو  مثلا  آدمی  جن  شیئرز کو خرید کر بیچنا چاہتا ہے  اس پر شرعی طریقہ سے قابض ہو  اور دوسروں کو تسلیم اور حوالہ کرنے پر بھی قادر ہو۔واضح رہے کہ  شیئرز میں قبضہ کا حکم ثابت ہونے کے لیے  صرف زبانی وعدہ کافی نہیں ہے،موجودہ دور میں سی ڈی سی اکاؤنٹ میں شیئرز کا منتقل ہوجاناضروری ہے،  اس سے پہلے  صرف زبانی وعدہ پریا موبائل پر صرف میسج آنے پرغیر رجسٹرڈ  شیئرز  کی خرید وفروخت ناجائز ہے،  البتہ یہ  درست ہے  کہ شیئرز پہلے بائع  کے نام رجسٹرڈ ہوں اور سی ڈی سی میں نام آجائےتو   اس کے بعد اس کو آگے نفع کے ساتھ  خریدوفروخت  کرنا جائز ہوگا، یا  شیئرز وصول  کرلیے  ہیں لیکن   ابھی تک قیمت ادا نہیں کی  تو اس صورت میں بھی مذکورہ شیئرز کو فروخت کرکے نفع لینا جائز ہے، کیوں کہ مبیع پر قبضہ ثابت ہے۔5- منافع کی کل رقم کو تمام حصہ داروں  کے درمیان  شیئرز کے مطابق تقسیم کرنا۔  یعنی کمپنی میں جو منافع ہوا ہے اسے تمام حصہ داروں میں  ان کے شیئرز کے مطابق تقسیم کردیا  جائے، لیکن اگر کوئی کمپنی مستقبل کے ممکنہ خطرات سے نمٹنے کے لیے  منافع میں سے مثلا  ٪20 فیصد  اپنے لئے مخصوص کرتی ہے اور  80 فیصد  منافع کو حصہ داروں (شیئر ہولڈرز) میں تقسیم  کرتی ہے تو اس کمپنی کے شیئرز کی خریدوفروخت ناجائز  اور حرام ہے  کیوں کہ یہ کمپنی شرعی شراکت کے  خلاف  ناجا ئز کاروبار کرتی ہے۔(ماخوذ از  جواہر الفتاوی،  م؛ مفتی عبد السلام چاٹگامی صاحب: 3/ 258،ط؛ اسلامی کتب خانہ) مذکورہ تفصیل کی رو  سے صورتِ مسئولہ میں سائل  کے لیے شیئرز کو فروخت کرنااوپر بیان کردہ دیگر شرائط کے پائی جانے کے علاوہ یہ بھی ضروری ہے کہ سائل کے خریدے گئے شیئرز  اس کمپنی کے ریکارڈ میں سی ڈی سی (C.D.C) کے ذریعے ان حصص کی منتقلی سائل (خریدار) کے نام ہوجائے، لہذا سی ڈی سی اکاؤنٹ میں سائل کے نام   پر شئیرز منتقل ہونے سے پہلے شیئرز کو آگے فروخت کرنا جائز نہیں ہوگا۔(2) اگر شئیرمارکیٹ سے کمائے گئے  حرام پیسوں سے کام کیا ہے،تواس کے لیے حکم یہ  ہے کہ پہلے یہ کوشش کر لی جائے  کہ جہاں سے یہ سودی رقم لی ہے  اسی کو واپس کردے، لیکن اگر باوجود کوشش کے اسی شخص یا ادارے کو واپس کرنا ممکن نہ ہو تو پھر کسی ضرورت مند مستحقِ زکاۃ غریب شخص کو یہ رقم صاحب حق کی طرف سے بطور صدقہ کے دےدے۔حدیثِ مبارکہ میں ہے:"حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، قال: الذي حفظناه من عمرو بن دينار، سمع طاوسًا، يقول: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما، يقول: أما الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم «فهو الطعام أن يباع حتى يقبض»، قال ابن عباس: ولاأحسب كلّ شيءٍ إلا مثله."(كتاب البيوع، باب بيع الطعام قبل أن يقبض وبيع ماليس عندك، ج:2، ص:751، ط:دار ابن كثير، دار اليمامة دمشق)البحر الرائق میں ہے:"‌قبض ‌كل ‌شيء وتسليمه يكون بحسب ما يليق به."(كتاب الوقف، فصل إختص المسجد بأحكام تخالف أحكام مطلق الوقف، ج:5، ص:268، ط:دار الكتاب الإسلامي)بدائع الصنائع میں ہے:"(ومنها) القبض في بيع المشتري المنقول فلا يصح بيعه قبل القبض؛ لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم «نهى عن بيع ما لم يقبض»، والنهي يوجب فساد المنهي؛ ولأنه بيع فيه غرر الانفساخ بهلاك المعقود عليه؛ لأنه إذا هلك المعقود عليه قبل القبض يبطل البيع الأول فينفسخ الثاني؛ لأنه بناه على الأول، وقد «نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع فيه غرر."(كتاب البيوع، فصل في شرائط الصحة في البيوع، ج:5، ص:180، ط:دار الكتب العلمية، بيروت) فتاوی شامی میں ہے:"وشرط المعقود عليه ستة:  كونه موجودا مالا متقوما مملوكا في نفسه، وكون الملك للبائع فيما يبيعه لنفسه، وكونه مقدور التسليم فلم ينعقد بيع المعدوم وما له خطر العدم... ولابیع معجوز التسلیم."(کتاب البیوع، مطلب: شرائط البیع أنواع أربعة: 4/ 505،ط:سعید)وفیہ ایضاً:"والحاصل ‌أنه ‌إن ‌علم ‌أرباب الأموال وجب رده عليهم، وإلا فإن علم عين الحرام لا يحل له ويتصدق به بنية صاحبه."(كتاب البيوع، باب بيع الفاسد، مطلب رد المشتري فاسدا الى بائعه فلم يقبله، ج:5، ص:99، ط:سعيد)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: میٹر خراب ہونے کی صورت میں بجلی کا بل کس طرح ادا کیا جائے؟
سوال: میٹر خراب ہونے کی صورت میں جو بجلی استعمال کی  اس کا حکمفتوی نمبر 144501102224سوال:ایک بندے نے میٹر لگایا ہے اور پھر وہ میٹر خراب ہوگیا تو بندے نے واپڈا کو اطلاع دی کہ ہمارا میٹر خراب ہو گیا لیکن وہ ٹھیک کرنے کے لئے نہ آئے اور اسی طرح وہ دو سال تک بجلی استعمال کرتے رہے بغیر بل کے تو اس کا شرعی حکم کیا ہے اور جو دو سال بجلی استعمال کی ہے اس کا ازالہ کیسے کیا جائے گا؟جواب:صورتِ مسئولہ میں جب بجلی کے متعلقہ ادارے کو میٹر کی خرابی کی اطلاع دے دی تھی اور اس کے باوجود ا وہ میٹر درست کرنے یا تبدیل کرنےنہیں آئے تو اس میں سائل گناہ گار نہیں تاہم جتنی بجلی خرچ کی ہے اس کی ادائیگی لازم ہے، اندازہ معلوم کرنے کے لیے اپنا ایک سب میٹر لگا کر ایک ماہ تک استعمال کریں اندازہ ہو جائے گا، پھر ادائیگی کر دیں۔فقط و اللہ اعلماب سوال یہ ہے کہ بجلی کا بل کس طرح ادا کیا جائے؛  تاکہ مستحقین کو پہنچ جائیں؛ کیوں کہ  آج کل کے دور میں عدم اعتماد کی وجہ سے مستحقین کو پہنچانا مشکل ہے۔
جواب: ادا کرنے کی صورت یہ ہے کہ واپڈا کے دفتر میں جاکر ادا کریں اور  رسید لے لیں،اگر ایسے کوئی صورت نہ ہو تو پڑوسی میں جس کا بل زیادہ آیا،  لیکن اس نے کم استعمال کیا تو اس کے ساتھ ملا کر ادا کریں۔ فقط و اللہ اعلم
                                                  
عنوان: کمپنی کا کام کرتے ہوئے ملازم کا کمیشن لینا
سوال: ایک آدمی کسی کمپنی میں ماہانہ تنخواہ پر کام کرتا ہے، کمپنی کسی پراجیکٹ کے لیے اس آدمی کو رینٹ اے کار کے ریٹ معلوم کرنے کا کہتی ہے، کیا اس آدمی کے لیے جائز ہے کہ وہ اصلی ریٹ کے ساتھ اپنا بھی کچھ کمیشن رکھ کے کمپنی کو بتائیں ؟ مہربانی فرما کر تفصیلی جواب سے آگاہ کرے،نیز کمیشن کس صورت میں جائز ہے؟ اس سے بھی آگاہ کریں۔
جواب: صورت ِ مسئولہ میں مذکورہ آدمی کمپنی کا ملازم ہے اور کمپنی سے اس کی تنخواہ بھی متعین ہے ،اور ریٹ اے کار کا ریٹ معلوم کرنے میں کمپنی کی طرف سے وکیل ہے ،اور وکیل امین (امانت دار) ہوتا ہے جس کے ذمے تمام معاملات کی آگاہی اپنے مؤکل  کو دینا ہوتی ہے،نیز   ملازم اپنے عمل کا معاوضہ اپنی اجرت کی صورت میں بھی لیتا ہے؛لہذا کمپنی کے لیے کام کرتے ہوئے  جتنی رقم میں بات طے ہوجائے اتنی ہی رقم لینا کمپنی سے جائز ہے ،اس کے علاوہ اپنے لیے کمیشن رکھنا شرعاً جائز نہیں ۔درر الحکام میں ہے :"(إذا شرطت الأجرة في الوكالة وأوفاها الوكيل استحق الأجرة، وإن لم تشترط ولم يكن الوكيل ممن يخدم بالأجرة كان متبرعا. فليس له أن يطالب بالأجرة) يستحق في الإجارة الصحيحة الأجرة المسمى. وفي الفاسدة أجر المثل۔۔۔۔لكن إذا لم يشترط في الوكالة أجرة ولم يكن الوكيل ممن يخدم بالأجرة كان متبرعا، وليس له أن يطلب أجرة. أما إذا كان ممن يخدم بالأجرة يأخذ أجر المثل ولو لم تشترط له أجرة".(الکتاب الحادی عشر الوکالۃ،ج:3،ص:573،دارالجیل) البحر المحیط  میں ہے :"وقال ابن عطية:هذه آية نهي عن الرشا وأخذ الأموال على ترك ما يجب على الآخذ فعله، أو فعل ‌ما ‌يجب ‌عليه ‌تركه."(ج:6،ص:591،دارالفكر)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: بلڈنگ ميں اگر اجتماعی كام كی ضرورت در پيش ہو تو اس کی ذمہ داری کس پر ہے؟
سوال: میرا ایک فلیٹ، ایک بلڈنگ میں گراؤنڈ فلور پر ہے، میں اس میں کبھی نہیں رہا اور نہ رہنے کی ضرورت پیش آئی، بلڈنگ والے اس کی مرمت کا کام کرنا چاہتے ہیں، کیوں کہ وہ بلڈنگ کئ  جگہ سے ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو چکی ہے، الحمد للہ میرے فلیٹ کا باہری حصہ ٹھیک ہے، بلڈنگ والوں نے ہر ایک رہنے والے مکین پر ایک رقم طے کی ہے، مگر میرا ارادہ کوئی رقم دینے کا نہیں ہے، اس وجہ سے کے وہ فلیٹ جب سے بنا ہے، میں اس میں کبھی نہیں رہا اور نہ آئندہ   رہنے کا کوئی ارادہ ہے، بلڈنگ والے مجھ پر زبردستی کر رہے ہیں کہ تمہیں وہ رقم دینی ہی پڑے گی، میں نے کہا کہ آپ لوگ میرے فلیٹ کے باہری حصہ کی مرمت نہ کرو، جب مرمت نہیں تو رقم بھی نہیں، مگر اسی بلڈنگ میں ایک دین دار شخص رہتے ہیں وہ کہتے ہیں کہ یہ ایک مشترکہ کام ہے، اگر آپ کی سائڈ  والا حصہ کی مرمت نہ ہوئی ،تو پوری بلڈنگ کی جو مضبوطی مطلوب ہے وہ حاصل نہ ہوگی اور اگر آپ اس میں رقم نہیں لگاؤگے تو آپ گناہ گار ہو جاؤگے، میرا سوال یہ ہے کہ اگر میں نے وہ رقم نہیں دی ، تو کیا واقعی میں  گناہ گار  ہوجاؤں گا اور قیامت کے دن مجھ سے پوچھ ہوگی ؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں اگر مذکورہ بلڈنگ کی مضبوطی کے لیے اس کی مرمت ضروری ہے اور نہ کرانے کی صورت میں پوری بلڈنگ کو نقصان پہنچ سکتا ہے ،تو مذکورہ بلڈنگ  کی مرمت کرنا وہاں کے مالکان کے ذمہ لازم ہے،تاکہ دیگر شرکاء نقصان سے محفوظ رہیں،لہذا اگر سائل کا حصہ بھی ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہے یا کمزور ہےاور اس کی وجہ سے بلڈنگ کو نقصان پہنچنے کا اندیشہ ہے ،تو سائل اپنے حصے کی از خود مرمت کرے یا اجتماعی مرمت میں حصہ لے،اگر وہ اس کے باوجود اپنے حصے کی مرمت نہیں کرتا اور بلڈنگ کو نقصان پہنچتا ہے تو وہ گناہ گار ہوگااوراس کا ضمان اس کے  ذمہ  لازم ہوگا۔سنن ابن ماجہ میں ہے:"عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا ‌ضرر ولا ضرار)."(كتاب الأحكام، باب من بنى في حقه ما يضر بجاره، ج:2، ص:784، ط: دار إحياء الكتب العربية)فیض القدیرمیں ہے:"(لا ضرر) أي لايضر الرجل أخاه فينقصه شيئاً من حقه (ولا ضرار) فعال بكسر أوله أي لايجازي من ضره بإدخال الضرر عليه بل يعفو، فالضرر فعل واحد والضرار فعل اثنين أو الضرر ابتداء الفعل والضرار الجزاء عليه والأول إلحاق مفسدة بالغير مطلقاً والثاني إلحاقها به على وجه المقابلة، أي كل منهما يقصد ضرر صاحبه بغير جهة الاعتداء بالمثل، وقال الحرالي: الضر بالفتح والضم ما يؤلم الظاهر من الجسم وما يتصل بمحسوسه في مقابلة الأذى وهو إيلام النفس وما يتصل بأحوالها وتشعر الضمة في الضر بأنه عن قهر وعلو والفتحة بأنه ما يكون من مماثل أو نحوه اه. وفيه تحريم سائر أنواع الضرر إلا بدليل لأن النكرة في سياق النفي تعم وفيه حذف أصله لا لحوق أو إلحاق أو لا فعل ضرر أو ضرار بأحد في ديننا أي لايجوز شرعاً إلا لموجب خاص."(حرف "لا"،ج:6،ص:431،ط: المكتبة التجارية الكبرى)القواعد والضوابط الفقهية في الضمان المالي" میں ہے:"وأما قاعدة (الغرم بالغنم):فإنها وإن جاءت على عكس قاعدة (الخراج بالضمان) - أي الغنم بالغرم - في اللفظ إلا أن المعنى فيهما متفق، وقد ذكر العلماء لهذه القاعدة صيغا كلية ونصوصا فقهية أسوقها كما يلي:١ - «الغرم بالغنم»:نص على هذه الصيغة كل من: أبي سعيد الخادمي وأصحاب مجلة الأحكام العدلية٢ - «من كان الشيء له كانت نفقته عليه»:نص على هذه الصيغة شيخ الإسلام ابن تيمية .٣ - «من ملك الغنم كان عليه الغرم»:نص على هذه الصيغة يوسف بن عبد الهادي .٤ - «النقمة بقدر النعمة»:نص على هذه الصيغة أصحاب مجلة الأحكام العدلية .٥ - «كل مشترك نماؤه للشركاء ونفقته عليهم ونقصه عليهم»."(  المبحث الأول: قاعدة: الخراج بالضمان وقاعدة: الغرم بالغنم، المطلب الأول: في صيغ القاعدة، ص: ٢٠٣ - ٢٠٤، ط: دار كنوز إشبيلية للنشر والتوزيع، السعودية)درر الحکام شرح مجلۃ الاحکام میں ہے:"المادة (1308) - (إذا احتاج الملك المشترك للتعمير والترميم فيعمره أصحابه بالاشتراك بنسبة حصصهم):إذا احتاج الملك المشترك للتعمير والترميم فيعمره أصحابه بالاشتراك بنسبة حصصهم سواء كان الملك مشتركا بين أكثر من مالك واحد أو مشتركا بين مالك ووقف أو كان قابلا للقسمة كالدار الكبيرة أو غير قابل للقسمة كالحمام والبئر فإذا كان الوقف شريكا في الملك فيدفع متولي الوقف حصة الوقف في المصرف بنسبة حصته والملك هنا أعم من ملك الرقبة وملك المنفعة. الخلاصة: إن نفقات الأموال المشتركة تعود على الشركاء بنسبة حصصهم في تلك الأموال حيث إن الغرم بالغنم كما جاء في (المادة 38) .ويتفرع عن ذلك المسائل الآتية:1 - يقتضي الإنفاق مشتركا على تعمير الدار والحمام وبناء الحائط وتشييد السطح وكري النهر والحيوان وإصلاح القناة المشتركات."(الكتاب العاشر الشركات ،الباب الخامس في بيان النفقات المشتركة ،الفصل الأول في  بيان تعمير الأموال المشتركة وبعض مصروفاتها الأخرى،ج:3، ص:310، ط: دار الجيل )فتاویٰ شامی میں ہے:"وحائط لا يقسم أساسه فإن كان الحائط يحتمل القسمة ويبني كل واحد في نصيبه السترة لم يجبر وإلا أجبر وكذا كل ما لا يقسم كحمام وخان وطاحون....(قوله: وإلا أجبر) أي وإن لم يحتمل القسمة أجبر الآبي على البناء وهو الأشبه كما مر (قوله: كحمام إلخ) أي إذا احتاج إلى مرمة أو قدر أو نحوه."(‌‌كتاب الشركة، ‌‌فصل في الشركة الفاسدة، مطلب في الحائط إذا خرب وطلب أحد الشريكين قسمته أو تعميره، ج:4، ص:335، ط:سعيد)فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: اضافی بل آنے کی صورت میں بجلی کی چوری جائز نہیں ہوجاتی ہے
سوال: پاکستان میں ملکی قوانین اور شریعت کے احکامات کی خلاف ورزی عام ہے،ہر محکمے میں کرپشن اور اقرباء پروری عام ہے،واپڈا میں بجلی چوری اور بل نادینا بہت زیادہ ہے، بجلی چوری اور برائے نام ریکوری کی وجہ سے جو لائن لاسز ہوتے ہیں ،واپڈا والے وہ لائن لاسز کم کرنے کے لئے چوری شدہ یونٹس باقاعدہ بل جمع کرانے اور بجلی چوری نہ کرنے والے ایمان دار صارفین کے کھاتے میں ڈال دیتے ہیں جو کہ سراسر ظلم اور زیادتی ہے،اور ہمارے علاقے میرپورخاص سندھ میں یہ مسائل حد سے زیادہ ہیں،  کیا مندرجہ بالا حالات کو مدنظر رکھتے ہوئے بجلی چوری کرنا جائز ہے؟
جواب: واضح رہے کہ سرکاری ادارے پوری قوم کی ملکیت ہیں، اور ان کی چوری بھی اسی طرح حرام ہے جس طرح کہ کسی ایک فرد کی چوری حرام ہے، بلکہ سرکاری اداروں کی چوری کسی خاص فرد کی چوری سے بھی زیادہ سنگین ہے؛ کیوں کہ ایک فرد سے تو آدمی معاف بھی کراسکتا ہے، لیکن پوری قوم سے معاف کراناممکن نہیں۔اگر متعلقہ محکمہ اضافی بل بھیجے  تو یہ ان کی طرف سےظلم ہےجس کی جواب دہی ان  کے ذمہ ہے،تاہم اس کو جوازبناکربجلی چوری کرناجائزنہیں ہے،آپ اپنی شکایت  کے ازالے کے لیے متعلقہ ادارے کے خلاف قانونی چارہ جوئی کا راستہ اختیار کرسکتے ہیں ۔الجوہرۃ النیرۃ میں ہے:"‌والمظلوم ‌ليس ‌له ‌أن ‌يظلم غيره."(كتاب الكفالة، ج:1، ص:310، ط:المطبعة الخيرية)فتاویٰ شامی میں ہے:"قال القهستاني: وهي نوعان؛ لأنه إما أن يكون ضررها بذي المال أو به وبعامة المسلمين، فالأول يسمى ‌بالسرقة ‌الصغرى والثاني بالكبرى، بين حكمها في الآخر؛ لأنها أقل وقوعا وقد اشتركا في التعريف وأكثر الشروط اهـ أي؛ لأن المعتبر في كل منهما أخذ المال خفية، لكن الخفية في الصغرى هي الخفية عن عين المالك أو من يقوم مقامه كالمودع والمستعير. وفي الكبرى عن عين الإمام الملتزم حفظ طرق المسلمين وبلادهم كما في الفتح."(‌‌كتاب السرقة، ج:4، ص:82، ط:سعيد) فتاویٰ عالمگیریہ میں ہے:"‌ولا ‌يجوز ‌حمل ‌تراب ربض المصر لأنه حصن فكان حق العامة فإن انهدم الربض ولا يحتاج إليه جاز كذا في الوجيز للكردري."(كتاب الكراهية، الباب الثلاثون في المتفرقات، ج:5، ص:373، ط:دار الفكر)فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: میٹر خراب ہونے کی وجہ سے بل کے نہ آنے کی صورت میں کیا کریں؟
سوال: ہم نے بجلی کا میٹر لگایا تھا اور پھر وہ خراب ہوگیا ، ہم نے واپڈا والوں کو اطلاع دی کہ وہ میٹر صحیح کرلیں، لیکن وہ صحیح کرنے کے لیے تشریف نہیں لائے، اور اس تمام عرصے میں بل بھی نہیں آیا ہے، تو اب سوال یہ ہے کہ ہم نے جو بجلی استعمال کی ہے اس کا شرعی حکم کیا ہے اور  اس کے بل کی ادائیگی کا طریقہ کار کیا ہے؟
جواب: صورتِ مسئولہ میں چوں کہ کوتاہی متعلقہ ادارے کی طرف سے ہے لہذا اس بجلی کا استعمال درست ہوگا، تاہم استعمال شدہ بجلی کا اندازہ لگاکر اتنی رقم متعلقہ ادارے تک کسی بھی طرح پہنچائی جائے، اور اگر ایسا ممکن نہ ہو تو اتنی رقم صدقہ کردی جائے، یا جس کا بل  استعمال کردہ  بجلی کے مقابلے میں  زیادہ  آیا ہو اس کے ساتھ رقم ملا کر جمع کرا دیں۔المبسوط للسرخسی میں ہے:"ثم المشروط على المستأجر من ذلك أجره وهو مجهول المقدار والجنس والصفة وجهالة الأجرة تفسد الإجارة".(باب إجارة الحمامات، 15/ 157، ط: بيروت)فتاویٰ شامی میں ہے:"باب الإجارة الفاسدة (الفاسد) من العقود (ما كان مشروعا بأصله دون وصفه، والباطل ما ليس مشروعا أصلا) لا بأصله ولا بوصفه (وحكم الأول) وهو الفاسد (وجوب أجر المثل بالاستعمال) لو المسمى معلوما ابن كمال (بخلاف الثاني) وهو الباطل فإنه لا أجر فيه بالاستعمال".(كتاب الإجارة، باب الاجارة الفاسدة : 6 / 45 ، ط : سعید)و فیہ ایضا :"(تفسد الإجارة بالشروط المخالفة لمقضى العقد فكلما أفسد البيع) مما مر (يفسدها) كجهالة مأجور أو أجرة أو مدة أو عمل، وكشرط طعام عبد وعلف دابة ومرمة الدار أو مغارمها وعشر أو خراج أو مؤنة رد أشباه".(كتاب الإجارة، باب الإجارة الفاسدة، 6/ 46، ط: بيروت)و فیہ ایضاً :"(و) تفسد (بجهالة المسمى) كله أو بعضه كتسمية ثوب أو دابة أو مائة درهم على أن يرمها المستأجر لصيرورة المرمة من الأجرة فيصير الأجر مجهولا (و) تفسد (بعدم التسمية) أصلا أو بتسمية خمر أو خنزير (فإن فسدت بالأخيرين) بجهالة المسمى وعدم التسمية (وجب أجر المثل) يعني الوسط منه ولا ينقص عن المسمى لا بالتمكين بل (باستيفاء المنفعة) حقيقة كما مر (بالغا ما بلغ) لعدم ما يرجع إليه ولا ينقص عن المسمى".(كتاب الإجارة، باب الاجارة الفاسدة : 6 / 48 ، ط : سعید)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: میزان بینک سے منافع حاصل کرنے کا حکم
سوال: میزان بینک سے منافع حاصل کرنا کیسا ہے؟
جواب: میزان بینک سمیت فی زمانہ تمام مروجہ اسلامی بینکنگ  کے  معاملات مکمل شرعی اصولوں کے مطابق نہیں ہیں، اور مروجہ غیر سودی بینک اور  روایتی بینک کےبہت سے  معاملات درحقیقت ایک جیسے ہیں؛ لہذا روایتی بینک کے جو معاملات ناجائز ہیں، (مثلاً:  سیونگ اکاونٹ وغیرہ) مروجہ اسلامی بینک  کے بھی وہ معاملات ناجائز ہیں اور جو  حیلے ان معاملات کو جواز کے دائرے میں لانے کے لیے اختیار کیے گئے ہیں،شرعی اور فقہی  اصول کی روشنی میں جائزنہیں ہے؛  لہذا مذکورہ مروجہ  اسلامی بینکوں میں سیونگ اکاؤنٹ کھلوانا یاان کے ساتھ کسی اورقسم کے کاروباری اورتمویلی معاملہ کرنااور منافع حاصل کرنا جائزنہیں۔مزیدتفصیل کے لیے دیکھیے: مروجہ اسلامی بینکاری از رفقائے دارالافتاء جامعہ علوم اسلامیہ بنوری ٹاؤن ، مطبوعہ مکتبہ بینات۔فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: اٹل پینشن یوجنا کا حکم
سوال: حکومت کی جانب سے ایک پینشن یوجنا چلائی جارہی ہے، جس کا نام اٹل پینشن یوجنا ہے، اس میں 18 سے 40 سال تک کی عمر کے لوگوں کوحصہ لینے کی اجازت ہے، 18 سال کی عمر کے لوگوں کو ان کی عمر ساٹھ سال ہونے تک200 یا 300 روپے مہینہ جمع کرنا ہوگا، اور چالیس سال تک کی عمر کے لوگوں کو ۱پنی عمر ساٹھ سال ہونے تک 1200روپے مہینہ جمع کرنے کا ،اس کے بعد جب تک یہ لوگ زندہ رہیں گے ان کو حکومت 5000 روپے مہینہ دےگی، ان کے مرنے کے بعد ان کی عورتوں کو بھی ان کے مرنے تک 5000روپے مہینہ دےگی ،ان کے مرنے کے بعد کسی کو بھی کچھ نہیں ملے گا، اگر مرد 200یا1200روپے جمع کرتے ہوئے مر جاتا ہے، اور ابھی اس کی عمر ساٹھ سال نہیں ہوئی تو اب اس کی عورت کو 200یا 1200 روپے مہینہ جمع کرنے ہوں گے تب اس کو زندگی بھر 5000 روپے مہینہ ملیں گے ، عورت کے مرنے کے بعد کسی کو کچھ نہیں ملے گا ، کیا ایسا کرنا حلال یا حرام ؟
جواب: صورت مسئولہ میں مذکورہ معاملہ قمار (جوا)اور سود ہونے کی وجہ سےناجائز ہے،اس لیےکہ  60 سال کےعمرتک   جتنی رقم جمع کی جاتی خواہ 200 روپے ہو یا 1200روپے ،کسی ناجائز کاروبار ی معاہدہ کے تحت جمع نہیں کروائی جاتی ہے کہ اس میں جائز نفع ہو ،اور وہ ممبروں میں تقسیم ہو،دوم یہ کہ تجارتی منافع کا تعین قبل از عملی تجارت ممکن نہیں،جب کہ اس میں ممبروں کو ملنے والی رقم پہلے سے ماہانہ اعتبار سے متعین ہے،مزید یہ کہ مذکورہ رقم جمع کرنے والے کو  جمع کردہ رقم پوری پوری ملنا یقینی نہیں ،کیوں کہ موت کی صورت میں  رقم ملنی بند ہو جائے گی،اور موت کے وقت کا کسی کو پتہ نہیں،  اس طرح کے معاملہ کو شریعت میں قمار(جوا) کہا جاتا ہے۔نیزمذکورہ صورت میں سودبھی لازم  آتاہے،کیوں کہ جو رقم جمع کی جائے، اور پھرممبر کی عمر60 سال ہوجانےکےبعد اس رقم کے عوض حکومت کی طرف سےماہانہ 5000 ہزارروپےہر  ممبر کو دی جاتی ہے،اس میں جمع کرنےوالے ممبرکی جمع شدہ رقم سےزیادہ رقم کی وصولی ممکن بلکہ ظنِ غالب ہے،بلکہ ممبران زیادہ ملنے کی امید پر ہی یہ فنڈ قائم کرتے ہے،لہذا شرعاًاس قسم کے معاملات میں شریک ہونا شرعاًناجائز  ہے۔سنن نسائی  میں ہے:"أخبرنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا خلف يعني ابن خليفة، عن عطاء بن السائب، عن الشعبي قال: ‌لعن ‌رسول ‌الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا، وموكله، وكاتبه، وشاهديه، والمحلل، والمحلل له، والواشمة والموشومة، ونهى عن النوح، ولم يلعن صاحبه."( كتاب الزينة، وذكر اختلاف عبيد الله بن مرة والشعبي على الحارث في هذا الحديث، ج:8 ص:340 ط: مؤسسةالرسالة)مصنف ابن ابی شیبہ میں ہے:"حدثنا أبو بكر قال: حدثنا ابن أبي زائدة، عن عاصم، عن ابن سيرين، قال: «كل شيء فيه قمار ‌فهو ‌من ‌الميسر»."( کتاب البیوع  والأقضیة، البيض الذي يقامر به، ج:4 ص:483 ط: مکتبة الرشد)سنن إبن ماجہ میں ہے:"عن عبد الله بن مسعود: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لعن آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه." (کتاب التجارۃ، باب التغلیظ فی الربا، ج: 2 ص: 764 ط: دار الرسالة)البنایۃ شرح الہدایۃ میں ہے:''م: (ولأن فيه) ش: أي ولأن في كل واحد من هذه البيوع م: (تعليقا) ش: أي تعليق التمليك م: (بالخطر) ش: وفي " المغرب "، الخطر: الإشراف على الهلاك، قالت الشراح: وفيه معنى ‌القمار لأن التمليك لا يحتمل التعليق لإفضائه إلى معنى ‌القمار.''(کتاب البیوع، باب البیع الفاسد، البیع بالقاء الحجروالمنابذۃ والملامسہ، ج:8 ص:158 ط: دارالکتب العلمیة)وأيضاً فیہ:"قد نهى النبي - صلّى الله عليه وسلّم - عن بيع الملامسة والمنابذة، ولأن فيه تعليقا بالخطر.م: (ولأن فيه) ش: أي ولأن في كل واحد من هذه البيوع م: (تعليقا) ش: أي تعليق التمليك م: (بالخطر) ش: وفي " المغرب "، الخطر: الإشراف على الهلاك، قالت الشراح: وفيه معنى القمار لأن التمليك لا يحتمل التعليق لإفضائه إلى معنى القمار."(کتاب البیوع، أركان البيع، البيع بإلقاء الحجر والمنابذة والملامسة، ج:8 ص:158 ط: دارالکتب العلمیة)فتاوی شامی میں ہے:"وسمي القمار قمارا لأن كل واحد من المقامرين ممن يجوز أن يذهب ماله إلى صاحبه، ويجوز أن يستفيد مال صاحبه وهو حرام بالنص."(کتاب الحظر والإباحة، فصل فی البیع، ج:6 ص: 403 ط: سعید)دار  الافتاء دارالعلوم دیوبند کے ویب سائٹ پر بھی ملاحظہ کریں:اٹل پینشن یوجنا میں جمع کردہ رقم پر زکوة واجب ہوگی یا نہیں؟فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: امریکہ سے ڈالر بھیج کر پاکستان میں اس کے بدلے میں روپیہ لینے کا حکم
سوال: امریکا سے ڈالر بھیجنا اور یہاں اس کے بدلے میں پاکستانی کرنسی لینا، اس کا کیا حکم ہے ؟
جواب: صورتِ  مسئولہ میں امریکہ سے ڈالر بھیج کر اس کے بدلے میں پاکستان میں  روپے وصول کرنے کا معاملہ اس شرط کے ساتھ جائز ہے کہ حوالہ کرنے والا  اپنی اجرت الگ سے مقرر کرے ،کسٹمرز کی دی ہوئی رقم میں سے اجرت کی کٹوتی نہ کرے، نیز مارکیٹ ریٹ کے مطابق ہی وہ ریٹ دے،  مارکیٹ ریٹ سے کم یا زیادہ  طے کر کے لین دین کرنا جائز نہیں ہے۔تنقیح الفتاوی الحامدیہ میں ہے:"الدیون تقضیٰ بأمثالها".(کتاب البیوع، باب القرض، 1/ 500، ط: قديمي)فتاویٰ شامی میں ہے:"و في الأشباه: کل قرض جر نفعاً حرام".(کتاب البیوع، فصل فی القرض،  5/ 166، ط: سعید)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: بھینس کا کتنا حصہ دودھ بیچ سکتے ہیں؟
سوال: میں نے ایک بھینس پالی ہے، اس کا کتنا دودھ بیچ سکتی ہوں اور کتنا حصہ بچھڑے کا ہے؟
جواب: واضح رہے کہ کسی بھینس کے مالک کو اس کا مکمل دودھ بیچ کر اس سے نفع کمانے کا مکمل حق ہے، تاہم جب اس بھینس کا بچہ ہو تو اس بچہ پر رحم کا تقاضا یہ ہے کہ اس بچھڑے کو جتنے دودھ کی ضرورت ہو، وہ اس کے لیے چھوڑدیا جائے اور باقی فروخت کرناہوتوکردیں۔ مجلۃ الاحکام العدلیہ میں ہے:"كل يتصرف في ملكه كيفما شاء. لكن إذا تعلق حق الغير به فيمنع المالك من تصرفه على وجه الاستقلال".(الكتاب العاشر: الشركات، الباب الثالث، ص: 230، المادۃ، 1192، ط: نور محمد آرام باغ)درر الحکام فی شرح مجلۃ الاحکام میں ہےِ"كل يتصرف في ملكه المستقل كيفما شاء أي أنه يتصرف كما يريد باختياره أي لا يجوز منعه من التصرف من قبل أي أحد هذا إذا لم يكن في ذلك ضرر فاحش للغير".(الكتاب العاشر: الشركات، الباب الثالث، 3/ 201، المادۃ: 1192، ط: دار الجیل)فقط والله اعلم
                                                  
عنوان: فیصل اسلامی نور کارڈ کا حکم
سوال: فیصل بینک نے ابھی اس وقت ایک نیا اسلامی کریڈٹ کارڈ جاری کیا ہے ،جس کا نام فیصل اسلامی نور کارڈ ہے اور فیصل بینک کے مطابق اس کی بنیاد تورق کے اسلامی اصول پر ہے اور یہ ایک مکمل طور پر شریعت کے مطابق کارڈ ہے، کیا اس کارڈ کا استعمال کرنا جائز ہے؟ رہنمائی تفصیلی طور پر درکار ہے۔
جواب: واضح رہے کہ جس طرح سود لینا حرام ہے، اسی طرح اس کا معاہدہ کرنا بھی شرعاً حرام ہےچوں کہ کریڈٹ کارڈ چاہے وہ کسی بینک کا کسی بھی نام و عنوان سے ہو،صارف کریڈٹ کارڈ لیتے وقت بینک سے یہ معاہدہ کرتا ہے کہ وہ اگر  لی جانے والی رقم مقررہ مدت میں واپس نہ کر سکا تو ایک متعین شرح کے ساتھ جرمانہ کے نام پر سود ادا کرے گا،تویہ معاہدہ شرعاً جا ئز نہیں ؛اس لیے  کہ اگر بالفرض  کریڈٹ کارڈ لینے والا شخص لی گئی رقم مقررہ مدت میں واپس بھی کردے تو معاہدہ سودی ہونے کی وجہ سے اصولی طور پر کریڈٹ کارڈ کا بنوانا اور استعمال کرنا  ناجائز ہے  اور اگر مقررہ مدت کے بعد سود کے ساتھ رقم واپس کرتا ہے تو اس میں گناہ میں مزید اضافہ ہوگا،   اس لیے ادائیگی کی صورت کوئی بھی ہو اس سے قطع نظر نفسِ معاہدہ کے سودی ہونے کی وجہ سے کریڈٹ کارڈ بنوانا اور اس کو کسی بھی کام میں استعمال کرنا  ناجائز ہے،لہذا صورتِ مسئولہ میں فیصل بینک کا مذکورہ "اسلامک نور کارڈ"  چوں کہ ایک  کریڈٹ کارڈہے،اس لیے اس کا بنوانا اور  استعمال کرنا سودی معاہدے اور سودی لین دین کی وجہ سے شرعاً جائز نہیں ہے، لہذا اس سے اجتناب کیا جائے۔ باقی اگر اس کا طریقہ کار باقی بینکوں سے مختلف ہے تو اس طریقہ کار کی تفصیل  شرائط وضوابط کے ساتھ دوبارہ سوال ارسال فرمادیں۔الأشباہ والنظائر میں ہے:"ماحرم فعله حرم طلبه".(القاعدة الرابعة عشر،ج:1،ص:348،ط:مکتبه علمیه)عمدة القاری میں ہے:"الرضی بالحرام حرام."(باب آكل الرباوشاهده،كاتبه،ج:17،ص:320،ط:دار الكتب العلمية)کریڈٹ کارڈ کے لیے مزید تفصیل کے لیے درج ذیل لنک ملاحظہ کیجیے:اسلامی بینک کے کریڈٹ کارڈفقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: ادھار خرید کر نفع میں بیچنا
سوال: میں نے جن کو اپنا گھر فروخت کیا ہے انہوں نے ابھی تک مجھے اصل رقم کا صرف 30% دیا ہے،اور 70% دینا باقی ہے، اس کے باوجود انہوں نے کسی اور سے زیادہ رقم کے عوض میرے گھر کا سودا کر دیا ہے، کیا خریدار کا ایسا کرنا شرعی طور پر جائز ہے؟ اوراس  سے حاصل ہونے والا منافع خریدار پر حلال ہے؟
جواب: ادھار پر گھر خریدنے کے بعد  قیمت کی ادائیگی سے  پہلے خریدار کے لیے آگے نفع کے  ساتھ   بیچنا جائز ہے، اس میں شرعًا کوئی ممانعت نہیں ہے،البتہ اس پر قیمت کی بقیہ رقم ادا کر دینا لازم ہے۔ہدایہ میں ہے:"ويجوز بيع العقار قبل القبض عند أبي حنيفة وأبي يوسف رحمه الله."(كتاب البيوع،‌‌‌‌باب المرابحة والتولية،فصل ومن اشترى شيئا مما ينقل ويحول لم يجز له بيعه حتى يقبضه، ج:3، ص:59، ط:دار احياء التراث العربي بيروت لبنان) فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: چاول اور گڑ کو اسٹاک کرنے کے بعد اس کے منافع کا حکم
سوال: میرا سوال اجناس کے اسٹاک (ذخیرہ اندوزی )سے متعلق ہے۔  ہمارے ہاں دو فصلیں  بہت زیادہ کاشت کی جاتی ہیں، گنا اور مونجی یعنی (چاول) مونجی کی فصل اگست ستمبر میں اور گنے کی فصل اکتوبر نومبر میں آجاتی ہے،  ہمارے شہر کی غلہ منڈی ایشیا کی سب سے  بڑی گڑ منڈی ہے۔سوال مونجی یعنی چاول کے متعلق ہے؛کہ جب اس کی فصل آتی ہے تو اس وقت اس کا ریٹ کافی کم ہوتا ہے، اور جب گڑ کا سیزن آتا ہے تب گڑ کا ریٹ بھی کم ہوتا ہے،  جب سیزن ختم ہو جاتا ہے تو ریٹ میں بہتری ہونا شروع ہو جاتی ہے،  اگر مونجی کا ریٹ صحیح  نہ ملے تو اس کے چاول صاف کروا کر بیچے جاتے ہیں،  اور گڑ کوئٹہ میں رکھا جاتا ہے،  گرمی کی وجہ سے،  جب سیزن  آف ہوتا ہے تو کوئٹہ سے منگوا کر منڈی میں بیچا جاتا ہے۔لہٰذا رہنمائی فرمائیں کے میں اپنا اضافی سرمایہ ان دونوں اجناس کے سٹاک خریدنے میں لگا سکتا ہوں،  اور حاصل ہونے والا منافع حلال ہوگا؟
جواب: صورتِ مسئولہ   میں فصل کاٹنے کے موسم میں   سائل  اپنی اضافی رقم سے مذکورہ  اجناس خرید کر رکھ سکتا ہے، اور بعد میں بازار میں قیمت بڑھ جانے کی صورت میں زیادہ قیمت پر بیچنا جائز ہے، اور منافع حلال ہے؛کیوں کہ یہ چیزیں ہمیشہ بازار میں دستیاب ہوتی ہیں، اور وہ    ذخیرہ اندوزی  منع ہے جس  سے وہ چیز بازار میں دستیاب نہ ہو۔فتاویٰ شامی میں ہے:"(و) كره (احتكار قوت البشر) كتبن وعنب ولوز (والبهائم) كتبن وقت (في بلد يضر بأهله) لحديث "الجالب مرزوق والمحتكر ملعون فإن لم يضر لم يكره..(قوله: وكره احتكار قوت البشر) الاحتكار لغة: احتباس الشيء انتظارا لغلائه والاسم الحكرة بالضم والسكون كما في القاموس، وشرعا: اشتراء طعام ونحوه وحبسه إلى الغلاء أربعين يومًا لقوله عليه الصلاة والسلام: "من احتكر على المسلمين أربعين يوما ضربه الله بالجذام والإفلاس" وفي رواية "فقد برئ من الله وبرئ الله منه" قال في الكفاية: أي خذله والخذلان ترك النصرة عند الحاجة اهـ وفي أخرى "فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا الصرف: النفل، والعدل الفرض شرنبلالية عن الكافي وغيره وقيل شهرا وقيل أكثر وهذا التقدير للمعاقبة في الدنيا بنحو البيع وللتعزير لا للإثم لحصوله وإن قلت المدة وتفاوته بين تربصه لعزته أو للقحط والعياذ بالله تعالى در منتقى مزيدا، والتقييد بقوت البشر قول أبي حنيفة ومحمد وعليه الفتوى كذا في الكافي، وعن أبي يوسف كل ما أضر بالعامة حبسه، فهو احتكار وعن محمد الاحتكار في الثياب ابن كمال.(قوله: كتين وعنب ولوز) أي مما يقوم به بدنهم من الرزق ولو دخنا لا عسلا وسمنا در منتقى (قوله: وقت) بالقاف والتاء المثناة من فوق الفصفصة بكسر الفاءين وهي الرطبة من علف الدواب اهـ ح وفي المغرب: القت اليابس من الإسفست اهـ ومثله في القاموس وقال في الفصفصة بالكسر هو نبات فارسيته إسفست تأمل (قوله: في بلد) أو ما في حكمه كالرستاق والقرية قهستاني (قوله: يضر بأهله) بأن كان البلد صغيرا هداية ".(کتاب الحظر والاباحۃ، فصل في البيع، ج:6، ص:398، ط:ا سعید)البحر الرائق شرح كنز الدقائق  میں ہے:"كره ‌الاحتكار في بلد يضر بأهلها لقوله عليه الصلاة والسلام "الجالب مرزوق والمحتكر ملعون" ولأنه تعلق به حق العامة وفي الامتناع عن البيع إبطال حقهم وتضييق الأمر عليهم فيكره هذا إذا كانت البلدة صغيرة يضر ذلك بأهلها أما إذا كانت كبيرة فلا يكره؛ لأنه حابس ملكه، وتخصيص الاحتكار بالأقوات قول الإمام والثالث، وقال أبو يوسف: كل ما يضر العامة فهو احتكار، بالأقوات كان أو ثيابا أو دراهم أو دنانير اعتبارا لحقيقة الضرر؛ لأنه هو المؤثر في الكراهة، وهما اعتبرا الحبس المتعارف وهو الحاصل في الأقوات في المدة فإذا قصرت لا يكون احتكارا لعدم الضرر، إذا طالت يكون مكروها."(كتاب الكراهية، فصل في البيع، احتكار قوت الآدميين والبهائم في بلد لم يضر بأهلها، ج:8، ص:229، ط:دار الكتاب الإسلامي)المحيط البرهاني میں ہے:"الاحتكار مكروه، وإنه على وجوه:أحدها: أن يشتري طعاماً في مصر أو ما أشبهه ويحبسه ويمتنع من بيعه، وذلك يضر بالناس فهو مكروه للحديث المعروف. والمعنى فيه: أن حق العامة تعلق بما جلب إلى المصر فالمحتكر بالاحتكار يريد إبطال حقهم فلا يطلق له ذلك.والثاني: أن يشتري طعاماً في مكان قريب من المصر فحمل إلى المصر وحبسه وذلك يضر بأهل المصر فهو مكروه أيضاً للحديث؛ ولأنه إذا كان يحمل طعام ذلك المكان إلى المصر تعلق به حق أهل المصر، فلا يطلق في إبطال حقهم بالاحتكار وهذا على قول محمد.والثالث: أن يشتري طعاماً في مصر وجلبه إلى مصر آخر واحتكر فيه، فإنه لا يكره لقوله عليه السلام: الجالب مرزوق والمحتكر ملعون ؛ ولأن حق أهل المصر لا يتعلق بطعام مصر آخر، وكذلك لو زرع أرضه وادخر طعامه، فإنه لا يكره، فإنه في معنى الجالب؛ لأنه حدث بكسبه، ولأن ذلك خالص حقه ولم يتعلق به حق غيره فلا يكون احتكاره إبطالاً لحق الغير ولكن يستحب له البيع نظراً للناس وإشفاقاً بهم، وإذا قلت المدة لا يكون احتكاراً؛ لأن الناس لا يتضررون في مدة قليلة، وإذا طالت المدة يكون احتكاراً؛ لأنهم يتضررون في مدة طويلة فلا بد من حد فاصل بينهما. وفي الحديث قدر الطويل بأربعين فما دونه يكون قليلاً، وعن أصحابنا أنهم قدرواالطويلة بشهر فما دونه يكون في حكم القليل ثم يقع التفاوت في الاحتكار بين أن لا يتربص العشرة وبين أن يتربص، فوبال الثاني أعظم من وبال الأول.وفي الجملة التجارة في الطعام غير محمودة قال محمد رحمه الله: ويجبر المحتكر على البيع ولا يسعر."(‌‌كتاب البيع، فصل في ‌الاحتكار، ج:7، ص:145، ط:دار الكتب العلمية)فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: نیٹ ورک مارکیٹنگ کے ذریعہ پیسہ کمانا
سوال: ایک ایسی ویب سائٹ پر کام کرنا،جس میں نیٹ ورکنگ ہو رہی ہو ،اور آمدن اس بنیاد پر ہو کہ ہم کسی کو دعوت دیں، اور وہ اس ویب سائٹ کا حصہ بننے کےلیے جو رقم ادا کریں ،اس کا کچھ حصہ کمیشن کے طور پر ملے ،سسٹم میں کسی چیز کی خریداری نہیں ہورہی، اور کام تین قسم کا ہو، انویٹیٹر کے طور پر نیٹ ورکنگ،انویٹیٹر کا کام لوگوں کو سسٹم میں لے کر آنا ، اور موٹیوشنل سپیکر ،اور موٹیویشنل سپیکر کا کام سسٹم میں موجود افراد کو ٹرین کرنا، اور موٹیویٹ کرنا ہوتا ہے،اس طریقے سے آمدن حلال ہے یا حرام؟
جواب: نیٹ ورک مارکیٹنگ میں بہت سےمفاسد ہونے کی وجہ سے ان سے منسلک ہونایا اس کو پیشہ بنا کر مال کمانا جائز نہیں۔ممبر سازی کے ذریعے  کمیشن در کمیشن کاروبار چلانا جو  کہ جوئے کی ایک نئی شکل ہے، اور بغیر کسی کام کے(یعنی محض دعوت دے کر اجرت وصول کرنا) اجرت وصول کرنا یہ بھی جائز نہیں ،لہذا اس طرح کے مواقع سے اجتناب کیا جائے ۔ مزید تفصیل کے لیے درج ذیل لنک پر موجود مضمون ملاحظہ کریں: کرپٹو کرنسی، این ایف ٹی، اور بلاک چین (پہلی قسط)الموسوعة الفقهیة   میں ہے :"وقال المحلي: صورة القمار المحرم التردد بين أن يغنم وأن يغرم." (حرف الميم، ميسر، التعريف، ج:39 ص: 404 ط: وزارة الاوقاف والشؤن الاسلامیة)فتاوی ہندیۃ  میں ہے:"‌ومنها ‌في ‌البدلين وهو قيام المالية حتى لا ينعقد متى عدمت المالية هكذا في محيط السرخسي ومنها في المبيع وهو أن يكون موجودا فلا ينعقد بيع المعدوم وما له خطر العدم كبيع نتاج النتاج والحمل كذا في البدائع وأن يكون مملوكا في نفسه وأن يكون ملك البائع."  (كتاب البيوع ، الباب الأول في تعريف البيع وركنه وشرطه وحكمه وأنواعه، ج: 3 ص: 2 ط: رشیدية)کشف الأسرار للبزودی میں ہے:"لأن المعاوضات المحضة لا تحتمل التعليق بالخطر، لما فيه من معنى القمار.'' (باب حروف الحروف، معنى على، ج:2 ص: 173 ط: دار الكتاب الإسلامی)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: MDC کمپنی میں پیسے لگا کر منافع کمانے کا حکم
سوال: 1)ایک کمپنی ہے،جس کا نام MDCہے، اس میں  ڈالروں کا  آن لائن کام ہوتا ہے،  وہ اس طرح کہ کمپنی کی جوائننگ فیس  21 سو روپے ہوتی ہے اور اس کے بعد آپ نے اپنے ساتھ دو بندوں کو جوائن کرانا ہوگا ،اور دو سے زیادہ لوگوں کو بھی جوائن کراسکتے ہیں، لیکن دو کو جوائن کرانا لازمی ہے، اس کام کے لیے جو اس کمپنی میں ہوتا ہے جب ایک بندہ جوائن ہوتا ہے تو کمپنی ہمیں ایک ڈالر دیتی ہے، اسی طرح ہر ایک بندے کو جوائن کرانے پر ہر بار کمپنی ایک ڈالر دیتی ہے، کام یہ ہے کہ آپ نے سب سے پہلے پانچ ڈالر خریدنے ہے پھر ان کی کمپنی میں بوسٹنگ کرنی ہے ،بوسٹنگ کے معنی بڑھانے کےہیں ،جب آپ پانچ ڈالر کمپنی میں بوسٹنگ کریں گے تو کمپنی ہمیں 24 یا 32 گھنٹے کے بعد پانچ ڈالر منافع دیتی ہے، اسی طرح اگر دس ڈالر بوسٹنگ کریں گے تو کمپنی ہمیں 32 گھنٹے کے بعددس ڈالر دےگی  ۔اب پوچھنا یہ ہے کہ مذکورہ کمپنی جو ہمیں پانچ یا دس ڈالر منافع دیتی ہے ،یہ صحیح ہے یا نہیں؟
جواب: کرنسی کی بیع شرعاً "بیعِ صرف" ہے، جس  میں بدلین (جانبین کی کرنسی) پر مجلس میں قبضہ ضروری ہےاور  دونوں جانب سے یا کسی ایک جانب سے ادھار ناجائز ہے، لہذا ایسے تمام سودے ناجائز ہیں، جن میں کرنسی کی خریدوفروخت ادھار ہوتی ہے  یا اگر  خرید و فروخت  نقد ہوتی ہے، مگر عقد کے دونوں فریق  یا کوئی ایک فریق اپنے حق پر قبضہ نہیں کرتا، الحاصل باہمی  تقابض نہ پائےجانے کی وجہ سے ایسے سودے فاسد ہوں گے اور نفع حلال نہ ہوگا۔انٹرنیٹ پر کرنسی کے کاروبار میں عموماً  کرنسی کی خرید و فروخت ادھار ہوتی ہے، اور بعض صورتوں میں  نہ  کرنسی ادا کی جاتی ہے، اور نہ ہی کرنسی  وصول کی جاتی ہے، بلکہ محض سودے ہوتے ہیں اور کرنسی کے مارکیٹ انڈیکس کے فرق سے نفع بنالیا جاتا ہے، یا انٹرنیٹ پر سودے ہوتے رہتے ہیں اور اکاؤنٹ میں رقم باقی رہتی ہے اور  دن کے آخر میں رقم میں نفع کا اضافہ یا نقصان کی کٹوتی کردی جاتی ہے۔ لہذا ان صورتوں پر مشتمل سودے حلال نہیں ہوتے،لہذا صورتِ مسئولہ میں مذکورہ بالا خرابیوں کی وجہ سے آن لائن ڈالروں کا کاروبار ناجائز ہے۔اسی طرح مذکورہ کمپنی میں شامل ہونے کے لیے ،یا ایک ڈالر کو حاصل کرنے کے لیے دوسرے کو جوائن  اور شامل کرنے کی شرط لگانا  جوئے کی ایک نئی شکل ہے،جو کہ  شرعاً درست نہیں،       لہذامذکورہ کمپنی کے ساتھ منسلک  ہونا اور دوسروں کو اس میں شامل کراکے کمیشن وصول کرنا، ناجائز ہے۔فتح القدیر  میں ہے:"(ولا بد من قبض العوضين قبل الافتراق) لما روينا، ولقول عمر -رضي الله عنه-: وإن استنظرك أن يدخل بيته فلاتنظره، ولأنه لا بد من قبض أحدهما ليخرج العقد عن الكالئ بالكالئ ثم لا بد من قبض الآخر تحقيقًا للمساواة فلايتحقق الربا، ولأن أحدهما ليس بأولى من الآخر فوجب قبضهما سواء (قوله: ولا بد من قبض العوضين قبل الافتراق) بإجماع الفقهاء. وفي فوائد القدوري: المراد بالقبض هنا القبض بالبراجم لا بالتخلية يريد باليد، وذكرنا آنفا أن المختار أن هذا القبض شرط البقاء على الصحة لا شرط ابتداء الصحة لظاهر قوله: فإذا افترقا بطل العقد، وإنما يبطل بعد وجوده وهو الأصح. وثمرة الخلاف فيما إذا ظهر الفساد فيما هو صرف يفسد فيما ليس صرفًا عند أبي حنيفة - رحمه الله -، ولايفسد على القول الأصح". (كتاب البيوع،باب الصرف، ج: 6، 260، ط: رشیدیة)الموسوعة الفقهیة   میں ہے :"وقال المحلي: صورة القمار المحرم التردد بين أن يغنم وأن يغرم".(39/404، طبع الوزارة)البنایہ شرح الہدایۃ میں ہے:"وقد نهى النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عن بيع الملامسة والمنابذة. ولأن فيه تعليقًا بالخطر"."م: (ولأن فيه) ش: أي ولأن في كل واحد من هذه البيوع م: (تعليقا) ش: أي تعليق التمليك م: (بالخطر) ش: وفي " المغرب "، الخطر: ‌الإشراف ‌على ‌الهلاك، قالت الشراح: وفيه معنى القمار لأن التمليك لا يحتمل التعليق لإفضائه إلى معنى القمار".(كتاب البيوع، باب البيع الفاسد، ج: 8، ص: 158، ط: دار الكتب العلمية - بيروت، لبنان)فقط والله أعلم
                                                  
عنوان: انشورنس کمپنی میں ملازمت کرنا
سوال: کیا اسٹیٹ لائف کارپوریشن ،جوبلی انشورنش کمپنی یا کسی بھی اور دوسری انشورنس کمپنی میں کسی بھی  اسامی پر نوکری کرنا جائز ہے؟ چاہے تنخواہ پر ہو یا کمیشن پر؟
جواب: واضح رہے کہ انشورنس کمپنی کے معاملات سود اور جوے پر مشتمل ہوتے ہیں؛  اور سود اور جوا دونوں اسلام میں قطعی طور پر حرام وناجائز ہیں؛اس لیے اسٹیٹ لائف سمیت کسی بھی انشورنس کمپنی میں ملازمت کرنا شرعاً جائز نہیں ہے،کیوں کہ انشورنس کمپنی میں ملازمت کرنا درحقیقت گناہ اور معصیت کے کام میں تعاون کرنا ہےجس سے اللہ تعالیٰ نے قرآن کریم میں منع فرمایا ہے۔قرآن مجید میں فرمانِ باری تعالیٰ ہے:"وَتَعاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوى ‌وَلا ‌تَعاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوانِ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقابِ."(المائدة:2)ترجمہ:"اور نیکی اور تقویٰ میں ایک دوسرے کی مدد کرتے رہو اور گناہ و زیادتی میں ایک دوسرے کی اعانت نہ کرو اور اللہ تعالیٰ سے ڈرا کرو ،بلاشبہ اللہ تعالی سخت سزا دینے والا ہے."(بیان القرآن )احکام القرآن للجصاص میں ہے:"وقوله تعالى وتعاونوا على البر والتقوى يقتضي ظاهره إيجاب التعاون على كل ما كان تعالى لأن البر هو طاعات الله وقوله تعالى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان نهي عن معاونة غيرنا على معاصي الله تعالى."(المائدۃ : 296/3، ط: داراحیاء التراث العربي)شرح مختصر الطحاوی للجصاص میں ہے:"ومن جهة أخرى: أن هذا من جنس ‌القمار ‌والميسر اللذين حرمهما الله تعالى."(كتاب العتق، 332/8،ط: دار البشائر الاسلامية)فتاوی شامی میں ہے:"‌وما ‌كان ‌سببا لمحظور فهو محظور."(كتاب الحظر والإباحة،350/6،ط:سعيد)فقط واللہ أعلم
                                                  
عنوان: کرپٹو کرنسی کی خریدوفروخت یاکرپٹو کے ذریعے دیگر اشیاء کی خریدوفروخت اور اسے بطور سرمایہ کاری استعمال کرنے کا حکم
سوال: 1)کرپٹو کرنسی کی خرید وفروخت یا اس کے ذریعے دیگر اشیاء کی خرید وفروخت  کا کیا حکم ہے؟2)کرپٹو کرنسی کو بطورِ سرمایہ کاری کرنے کا کیا حکم ہے؟
جواب: 1)کرپٹو کرنسی نہ تو کسی خارج میں موجود کرنسی ( physical existence) کی نمائندگی کرتی ہے اور نہ  اس کرنسی کا کسی نوٹ یا کوائن کی صورت میں ڈیجٹل وجود ہے، یہ بس ایک تقسیم شدہ کھاتے(distributed ledger)  میں ہندسوں کا اندراج ہے اوراسی اندراج کو کرنسی فرض کر لیا گیا ہے،  لہذا یہ شرعا مال نہیں ہے  ؛کیونکہ مال کے لیے چیز کا حقیقی اور مادی ہونا ضروری ہے، مثلا ۱۰ بٹ کوائن (ایک قسم کی کرپٹو کرنسی ہے) زید نے بکر سے خرید لیے اس کا مطلب اس کے علاوہ کچھ نہیں کہ کھاتے (لیجر) میں یہ لکھ دیا گیا کہ زید نے بکر سے ۱۰ بٹ کوائن خرید لیے اور زید کے نام سے بکر کے نام پر منتقل ہوگئے، نہ خارج میں کسی مادی (physical) کرنسی کا ان دونوں کے درمیان تبادلہ ہوا اور نہ ہی کسی ڈیجٹل (ورچول ) کرنسی یا کوائن کا ان دونوں کے موبائل یا کمپیوٹر کے درمیان تبادلہ ہوا۔پس جب یہ مال نہیں ہے تو  کسی حقیقی کرنسی (ڈالر وغیرہ) کے ذریعہ کرپٹو کرنسی کی خرید و فروخت اور کرپٹو کرنسی کے ذریعہ دیگر اشیاء کی خرید و فروخت  شرعادرست نہیں یعنی  اس  طرح خرید و فروخت کی صورت میں جانبین کی ملکیت مبیع اور ثمن پر ثابت نہیں ہوگی اور حاصل ہونے والے منافع( فقہی اصطلاح میں ارباح فاسدہ ہونے کی بناء پر)  سود کے حکم میں ہوں گے اور یہ عمل "اکل بالباطل" یعنی دوسرےکا مال ناجائز طریقہ سے ہتھیانے کے مترادف ہوگا۔2)اسی طرح کرپٹو کرنسی کو بطور سرمایہ کاری استعمال  کرنا ( یعنی ڈالر یا پاکستانی روپیہ کے ذریعہ کرپٹو کرنسی خریدنا اور پھر ریٹ بڑھنے پر فروخت کرنا  ) جائز نہیں ہے اور حاصل ہونے والے منافع سود کے حکم میں ہیں۔فتاوی شامی میں ہے: "(بطل بيع ما ليس بمال)....(والمعدوم كبيع حق التعلي) أي علو سقط؛ لأنه معدوم. (قوله والمعدوم كبيع حق التعلي) قال في الفتح: وإذا كان السفل لرجل وعلوه لآخر فسقطا أو سقط العلو وحده فباع صاحب العلو علوه لم يجز؛ لأن المبيع حينئذ ليس إلا حق التعلي، وحق التعلي ليس بمال؛ لأن المال عين يمكن إحرازها وإمساكها ولا هو حق متعلق بالمال بل هو حق متعلق بالهواء، وليس الهواء مالا يباع والمبيع لا بد أن يكون أحدهما."(کتاب البیوع، باب البیع الفاسد، ج نمبر: ۵ ،ص نمبر: ۵۰،ایچ ایم سعید)وفيها أيضا:"وقدمنا أول البيوع تعريف المال بما يميل إليه الطبع ويمكن ادخاره لوقت الحاجة، وأنه خرج بالادخار، المنفعة فهي ملك لا مال؛ لأن الملك ما من شأنه أن يتصرف فيه بوصف الاختصاص كما في التلويح، فالأولى ما في الدرر من قوله المال موجود يميل إليه الطبع إلخ فإنه يخرج بالموجود المنفعة فافهم. ولا يرد أن المنفعة تملك بالإجارة؛ لأن ذلك تمليك لا بيع حقيقة، ولذا قالوا: إن الإجارة لا بيع المنافع حكما: أي إن فيها حكم البيع وهو التمليك لا حقيقته، فاغتنم هذا التحرير."(کتاب البیوع، باب البیع الفاسد، ج :نمبر: ۵، ص نمبر :۵۰،ایچ ایم سعید)وفيها أيضا: "والمال كما صرح به أهل الأصول ما يتمول ويدخر للحاجة، وهو ‌خاص ‌بالأعيان فخرج به تمليك المنافع. "(کتاب الزکوۃ ،ج نمبر :۲، ص نمبر: ۲۵۷، ایچ ایم سعید)المبسوط للسرخسي میں ہے:"وبيانه أن صفة المالية للشيء إنما تثبت بالتمول، والتمول صيانة الشيء وادخاره لوقت الحاجة، والمنافع لا تبقى وقتين، ولكنها أعراض كما تخرج من حيز العدم إلى حيز الوجود تتلاشى، فلا يتصور فيها التمول؛ ولهذا لا يتقوم في حق الغرماء والورثة حتى أن المريض إذا أعان إنسانا بيديه أو أعاره شيئا فانتفع به لا يعتبر خروج تلك المنفعة من الثلث، وهذا لأن المتقوم لا يسبق الوجود، فإن المعدوم لا يوصف بأنه متقوم إذ المعدوم ليس بشيء، وبعد الوجود التقوم لا يسبق الإحراز، والإحراز بعد الوجود لا يتحقق فيما لا يبقى وقتين فكيف يكون متقوما، وعلى هذا نقول: الإتلاف لا يتصور في المنفعة أيضا؛ لأن فعل الإتلاف لا يحل المعدوم. وبعد الوجود لا يبقى لحله فعل الإتلاف، وإثبات الحكم بدون تحقق السبب لا يجوز، فأما بالعقد يثبت للمنفعة حكم الإحراز، والتقوم شرعا بخلاف القياس، وكان ذلك باعتبار إقامة العين المنتفع به مقام المنفعة لأجل الضرورة والحاجة."(کتاب الغصب ،ج نمبر :۱۱، ص نمبر: ۷۹، دار المعرفۃ)فقط واللہ اعلم
                                                  
عنوان: گھر میں گھس آنے والے چورکو قتل کرنے کا حکم
سوال: گھر میں چور گھس آۓ تو اس کو قتل کرنے کا کیاحکم ہے؟ اور اگر گھر والوں نے چور کو ماراتو  قصاص لازم ہوگا یا دیت  ؟
جواب: واضح رہے کہ از روئے شرع چوری ثابت ہونے کی صورت میں چور کی سزا اس کا دایاں ہاتھ کاٹنا ہے، اور اس سزا کے جاری کرنے کا اختیار صرف مسلمان حکمران یا اس کے نائب جج وغیرہ کے پاس ہوتا ہے، ہر ایک کو یہ حد جاری کرنے کا اختیار نہیں ہوتا۔ بصورتِ مسئولہ اگر کوئی چور کسی کے گھر گھس کر گھر والوں سے ان کا مملوکہ مال چوری  کرنے کی کو شش کرے تو شریعت صاحبِ مال کو اس کی اجازت دیتی ہے کہ وہ اپنے مال کی امکانی حد تک حفاظت کرنے کی بھر پور کوشش کرے، اسے چور پر دست درازی کی رخصت بھی حاصل ہے، حتی کہ اگر اس سلسلے میں قتل و قتال کی نوبت آجائے اور صاحبِ مال قتل ہوجائے تو وہ شہید ہے اور اگر چور  مارا جائے تو مارنے والے پر نہ قصاص لازم ہے اور نہ دیت ہے، بشرطیکہ اس انتہائی اقدام کے علاوہ کوئی چارہ نہ ہو، لہذا اگر چیخ و پکار یا معمولی مارپیٹ سے ڈاکو کا شر دور ہوجانے کا غالب گمان ہو تو پھر قتل کرنے کی اجازت نہیں ہوگی، ورنہ مارنے والے پر قصاص لازم ہوگا۔نیز یہ حکم بھی عین موقعۂ واردات  کے ساتھ خاص ہے، یعنی اگر چور اس وقت نہیں پکڑا گیا اور بعد میں کہیں اور وہی چور نظر آجائے، تو اس سے مسروقہ مال واپس لینا، اسے قانون نافذ کرنے والے اداروں کے حوالہ کرنا تو جائز ہے، مگر اسے قتل کرنا ناجائز ہے، بصورتِ دیگر مقتول کے اولیاء کو دیت دینی لازم ہوگی، اسی طرح اگر عین موقع پر بھی چور کسی رد عمل کی بنا پر فرار ہونے لگے یافرار ہوجائے تو اس صورت میں بھی قتل کرنا ناجائز ہے۔ قرآن مجید میں ہے:"وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا." ﴿المائدة: ٣٨﴾ترجمہ:”چوری کرنے والے مرد اورچوری کرنے والی عورت کے ہاتھ کاٹ دیا کرو“۔بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع"میں ہے:"فصل وأما شرائط جوازاقامتها فمنها ما يعم الحدود كلها ومنها ما يخص البعض دون البعض أما الذى يعم الحدود كلها فهو الامامة وهو أن يكون المقيم للحدوهوالامام أو من ولاه الامام".(کتاب الحدود، ج:9، ص:165، ط: مکتبه حبیبه)فتاوی شامی میں ہے:" ومن دخل علیه غیرہ لیلاً فاخرج السرقة من بیته (فاتبعه) رب البیت (فقتله فلاشئ علیه) لقوله علیه السلام: قاتل دون مالك، وکذا لوقتله قبل أخذ ماله ولم یتمکن من دفعه إلا بالقتل إذا لم یعلم أنه لو صاح علیه طرح ماله، و إن علم ذلك فقتله مع ذلك وجب علیه القصاص لقتله بغیر حق، کالمغصوبة منه إذا قتل الغاصب فانه یجب القود لقدرته علی دفعه بالاستغاثة بالمسلمین والقاضی“.قال الشامي: ”انظر ما إذا لم یقدروا المسلمون والقاضی کما هو مشاہد في زماننا، والظاهر أنه یجوز له قتله؛ لعموم الحدیث“.( کتاب الجنایات، فصل فیما یوجب القود و مالایوجب، ج:6، ص:546، ط: سعید) فتاوی ہندیہ میں ہے:”وأما أنه لو صاح به یترك ما أخذہ ویذهب فلم یفعل هکذا، ولکن قتله کان علیه القصاص“.( کتاب الجنایات، الباب الثاني، ج: 6، ص:7، ط: رشیدیه)فتاوی ہندیہ میں ہے:”فإن فرّ منهم إلی موضع ترکوہ لایقدر علی قطع الطریق علیهم فقتلوہ کان علیهم الدیة، لأنهم قتلوہ لا لأجل ما لهم، ولو فرّ رجل من القطاع فلحقوہ وقد ألقى نفسه إلى مکان لایقدر معه علی قطع الطریق فقتلوہ کان علیهم الدیة، لأن قتلهم إیاہ لا لأجل الخوف علی المال.“(کتاب السرقة، الباب الرابع، ج:2، ص:188، ط:مكتبة رشيدية)فقط والله أعلم
                                                  
