/*page25-26*/
ضعیف حدیث کیا ہے؟|ضعیف حدیث وہ حدیث ہے جس میں وہ شرائط کلیہ یا جزیہ نہ پائے جائیں جو حدیث صحیح و حسن کے لیے ضروری ہیں۔
حدیث میں ضعف کیوں پیدا ہوتا ہے؟|حدیث میں ضعف عموماً سند کی ابتدا یا انتہا سے ایک یا دو یا اس سے زائد راویوں کے ساقط ہو جانے کی وجہ سے پیدا ہوتا ہے۔
ضعیف حدیث کے اسباب کیا ہیں؟|ضعیف حدیث کے اسباب میں راوی کے متہم بالکذب ہونے کا طعن، راوی کی عدالت و دیانت پر اعتراض، یا اس کے حافظہ و ضبط حدیث کی کمزوری شامل ہیں۔
راوی کے ساقط ہونے سے کیا مراد ہے؟|راوی کے ساقط ہونے سے مراد ہے حدیث کی سند میں ایک یا زیادہ راویوں کا حذف یا اسقاط ہونا۔
ائمہ جرح و تعدیل کے طعن و جرح کی کیا اقسام ہیں؟|ائمہ جرح و تعدیل کا طعن و جرح یا تو راوی کی عدالت و دیانت سے متعلق ہوتا ہے یا اس کے حافظہ و ضبط حدیث سے۔
حدیث ضعیف پر اجمالی حکم کیا ہے؟|حدیث ضعیف کا اجمالی حکم یہ ہے کہ اس کی روایت اور عمل کی گنجائش موجود ہے، بشرطیکہ وہ حدیث موضوع نہ ہو۔
حدیث ضعیف کی روایت کب جائز ہے؟|حدیث ضعیف کی روایت اس وقت جائز ہے جب اس کے جھوٹ ہونے کا قوی احتمال نہ ہو، اور وہ حدیث موضوع نہ ہو۔
ابن صلاح نے حدیث ضعیف کے بارے میں کیا فرمایا ہے؟|ابن صلاح نے فرمایا کہ حدیث ضعیف جو صدق کا احتمال رکھتی ہے، اس کی روایت کی اجازت ہے، برخلاف حدیث موضوع کے جس کی روایت کسی صورت جائز نہیں۔
امام نووی کے نزدیک حدیث ضعیف پر عمل کرنے کا کیا حکم ہے؟|امام نووی کے نزدیک حدیث ضعیف کی روایت اور اس پر عمل جائز ہے، بشرطیکہ وہ حدیث موضوع نہ ہو اور ضعف کو بیان کیے بغیر اس پر عمل کیا جائے۔
حدیث موضوع اور حدیث ضعیف میں کیا فرق ہے؟|حدیث موضوع جھوٹ پر مبنی ہوتی ہے اور اس کی روایت قطعی حرام ہے، جبکہ حدیث ضعیف میں صدق کا احتمال ہوتا ہے اور اس کی روایت و عمل کی گنجائش ہے۔
امام نووی نے حدیث ضعیف کے بارے میں کیا الفاظ استعمال کیے؟|امام نووی نے فرمایا کہ حدیث ضعیف کی روایت اور اس پر عمل جائز ہے، سوائے حدیث موضوع کے۔
حدیث ضعیف پر عمل کرنے کی پہلی شرط کیا ہے؟|پہلی شرط یہ ہے کہ حدیث ضعیف کا ضعف شدید نہ ہو، یعنی وہ موضوع نہ ہو اور راوی متہم بالکذب نہ ہو۔
حدیث ضعیف پر عمل کی دوسری شرط کیا ہے؟|دوسری شرط یہ ہے کہ حدیث ضعیف کا مضمون شریعت کے کسی عمومی قاعدے یا اصول کے تحت آتا ہو۔
حدیث ضعیف پر عمل کی تیسری شرط کیا ہے؟|تیسری شرط یہ ہے کہ حدیث ضعیف پر عمل یقین اور اعتماد کے ساتھ نہ کیا جائے، بلکہ احتیاط کے طور پر کیا جائے۔
علامہ سخاوی نے حدیث ضعیف پر عمل کے لیے کن شرائط کا ذکر کیا ہے؟|علامہ سخاوی نے ذکر کیا ہے کہ حدیث ضعیف پر عمل کا ضعف شدید نہ ہو، وہ کسی عمومی اصول کے تحت ہو، اور یقین کے ساتھ اس کو نبی کریم ﷺ کی طرف منسوب نہ کیا جائے۔
حدیث ضعیف پر عمل کرتے ہوئے نبی کریم ﷺ کی طرف نسبت کیسے روکی جا سکتی ہے؟|حدیث ضعیف پر عمل یقین و اعتماد کے ساتھ نہ کیا جائے، تاکہ نبی ﷺ کی طرف ایسی بات منسوب نہ ہو جو آپ نے نہ فرمائی ہو۔
حدیث ضعیف کی شرائط میں "ضعف شدید" سے کیا مراد ہے؟|ضعف شدید سے مراد یہ ہے کہ حدیث موضوع نہ ہو اور راوی پر جھوٹا ہونے کا الزام نہ ہو۔
کیا ہر حدیث ضعیف پر عمل کیا جا سکتا ہے؟|نہیں، حدیث ضعیف پر عمل صرف اسی وقت جائز ہے جب وہ ضعف شدید سے خالی ہو، شریعت کے کسی عمومی اصول کے تحت ہو، اور یقین کے بجائے احتیاطاً اس پر عمل کیا جائے۔
حدیث ضعیف کے بارے میں "تدریب الراوی" میں کیا ذکر کیا گیا ہے؟|"تدریب الراوی" میں حدیث ضعیف پر عمل کے لیے ضعف شدید سے خالی ہونے، عمومی اصول کے تحت ہونے، اور احتیاطاً عمل کرنے کی شرائط کا ذکر کیا گیا ہے۔


/*Page 27*/
حدیث موضوع کیا ہے؟|حدیث موضوع وہ من گھڑت بات ہے جس کی نسبت حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف کی جائے۔
من گھڑت بات کی حدیث میں کیا حیثیت ہے؟|من گھڑت بات کو حدیث موضوع کہا جاتا ہے۔
حدیث موضوع کے راوی کا کردار کیا ہے؟|حدیث موضوع میں راوی واضع حدیث یا کذاب ہوتا ہے۔
حدیث موضوع کا عمل کے لحاظ سے حکم کیا ہے؟|حدیث موضوع پر عمل کرنا ناجائز ہے۔
حدیث موضوع کی روایت کرنے کا کیا حکم ہے؟|حدیث موضوع کی روایت کرنا ناجائز ہے، مگر موضوع ہونے کی اطلاع دینا جائز ہے۔
موضوع حدیث کے بارے میں اتفاق کیا ہے؟|علماء کا اتفاق ہے کہ موضوع حدیث بغیر وضاحت کے روایت کرنا حرام ہے۔
کیا موضوع حدیث کو لوگوں کو اطلاع دینے کے لئے بیان کرنا جائز ہے؟|جی ہاں، موضوع ہونے کی وضاحت کے ساتھ بیان کرنا جائز ہے۔
حدیث کو موضوع قرار دینے کے لئے کیا معیار ہے؟|جس حدیث کے راویوں میں سے کوئی واضع حدیث یا کذاب ہو، اسے موضوع سمجھا جائے گا۔
حدیث کو موضوع قرار دینے کے لئے قطعی حکم کیوں نہیں دیا جاتا؟|کیونکہ وضع کا حکم غالب کے اعتبار سے ہوتا ہے، قطعی اور یقینی نہیں۔
میزان الحدیث میں حدیث کے موضوع ہونے کا کیا ذکر ہے؟|اس میں بیان ہے کہ وضع کا حکم غالب کے اعتبار سے لگایا جائے گا، قطعی نہیں۔
ضعیف حدیث کی کون سی قسم متلقی بالقبول کہلاتی ہے؟|ضعیف حدیث جو دیگر شواہد سے مضبوط ہو، متلقی بالقبول کہلاتی ہے۔
ضعیف منجبر حدیث کسے کہا جاتا ہے؟|ایسی ضعیف حدیث جو دیگر عوامل کی بنا پر قبولیت کے درجے پر پہنچ جائے۔
کیا ضعیف حدیث پر عمل کیا جا سکتا ہے؟|ضعیف حدیث کو قبولیت کے درجے پر پہنچنے کے بعد عمل میں لایا جا سکتا ہے۔


/*Page 28*/
حسن لغیرہ حدیث کیا ہے؟|حسن لغیرہ حدیث وہ ہے جو اصل میں ضعیف ہو لیکن قرائن و شواہد سے تقویت پا کر حسن کے درجے پر پہنچ جائے۔
حسن لغیرہ حدیث کی وضاحت علامہ سخاوی نے کیسے کی ہے؟|علامہ سخاوی فرماتے ہیں کہ حسن لغیرہ کی اصل ضعیف ہوتی ہے، لیکن تقویت دینے والے عوامل اس کو حسن بنا دیتے ہیں۔
حدیث ضعیف متلقی بالقبول کا کیا حکم ہے؟|ایسی ضعیف حدیث جس کی تائید قرائن و شواہد سے ہو، اس سے فضائل، مسائل اور احکام میں احتجاج جائز ہے۔
حدیث ضعیف کو مضبوط کرنے والے عوامل کون سے ہیں؟|ضعف ختم کرنے والے عوامل میں تعدد طرق، مضمون کا قرآن کے مطابق ہونا، اور مضمون کا قول صحابی کے موافق ہونا شامل ہیں۔
حدیث ضعیف کو تقویت دینے کے لئے تعدد طرق کیا ہے؟|تعدد طرق سے مراد یہ ہے کہ حدیث ایک سے زائد سندوں یا طرق سے مروی ہو۔
تعدد طرق حدیث کے لئے کیا دلیل فراہم کرتی ہے؟|یہ دلیل فراہم کرتی ہے کہ حدیث نفس الامر میں موجود ہے اور ثابت شدہ ہو سکتی ہے۔
حدیث ضعیف کے مضمون کا قرآن کی آیات کے مطابق ہونا کیا ظاہر کرتا ہے؟|یہ حدیث کے مضمون کی صداقت اور اس کی تقویت کی نشاندہی کرتا ہے۔
حدیث ضعیف کے مضمون کا قول صحابی کے مطابق ہونا کیا ظاہر کرتا ہے؟|یہ ظاہر کرتا ہے کہ حدیث کا مفہوم معتبر اور قابل قبول ہو سکتا ہے۔
ضعیف حدیث کو حسن لغیرہ کیسے بنایا جاتا ہے؟|ضعیف حدیث کو خارجی امور اور قرائن کے ذریعے تقویت دے کر حسن لغیرہ بنایا جاتا ہے۔
فضائل، مسائل اور احکام میں حدیث ضعیف کا استعمال کس صورت میں درست ہے؟|جب حدیث ضعیف کو قرائن و شواہد سے تقویت حاصل ہو جائے۔



/*Page 29*/
کیا ضعیف حدیث کسی شرعی قاعدے سے مطابقت رکھ سکتی ہے؟|جی ہاں، ضعیف حدیث کسی شرعی ضابطہ و قاعدہ سے مطابقت رکھ سکتی ہے۔
علامہ سیوطی نے ضعیف حدیث کے بارے میں کیا رائے دی ہے؟|علامہ سیوطی کے مطابق، اگر حدیث کے سند میں کوئی کذاب نہ ہو اور وہ قرآن کی آیت یا شریعت کے کسی اصول سے مطابقت رکھتی ہو تو اس پر عمل کیا جا سکتا ہے۔
ضعیف حدیث کے بارے میں ابوالحسن مائی کا کیا قول ہے؟|ابوالحسن مائی کا قول ہے کہ فقیہ حدیث کی صحت کو قرآن کی آیت اور اصول شریعت کی مطابقت سے جانچ سکتا ہے اور اس پر عمل کیا جا سکتا ہے۔
تعدد طرق ضعیف حدیث کے لئے کیسے مفید ہے؟|تعدد طرق ضعیف حدیث کو تائید و تقویت فراہم کرتا ہے، بشرطیکہ دوسری سند پہلی سند کے برابر یا اس سے بہتر ہو۔
اگر ضعیف حدیث دوسری سند سے بھی مروی ہو تو کیا اثر ہوگا؟|اگر دوسری سند سے بھی وہی ضعیف حدیث مروی ہو تو پہلی سند والی حدیث کو تقویت حاصل ہوگی۔
کیا دو سندوں کے الفاظ کا متحد ہونا ضروری ہے؟|نہیں، لیکن اصل حدیث جسے تقویت دی جا رہی ہے، اس کا متابع اس سے کم درجے کا نہیں ہونا چاہئے۔
ضعیف حدیث کے ضعف کو ختم کرنے کے لئے تعدد طرق کی کیا شرط ہے؟|شرط یہ ہے کہ اضافی سند پہلی سند کے برابر یا بہتر ہو اور اس سے کم درجے کی نہ ہو۔
کیا تعدد طرق سے ہر قسم کی ضعیف حدیث کو تقویت ملتی ہے؟|نہیں، تعدد طرق ہر قسم کی ضعیف حدیث کو تقویت نہیں پہنچاتا۔
متابع حدیث کا کیا معیار ہونا چاہئے؟|متابع حدیث کا معیار یہ ہے کہ وہ اصل حدیث سے فائق یا برابر ہو، کم درجے کا نہ ہو۔
فتح المغیث میں ضعیف حدیث کی تقویت کے لئے کیا تفصیل دی گئی ہے؟|فتح المغیث میں بتایا گیا ہے کہ ضعیف حدیث کو تائید تب ملتی ہے جب اس کا متابع اس کے برابر یا اس سے بہتر ہو۔


/*Page 30*/
کیا تعدد طرق ہر قسم کی ضعیف حدیث کو قوی بنا سکتا ہے؟|نہیں، تعدد طرق صرف ان ضعیف احادیث کو قوی بنا سکتا ہے جن کا ضعف شدید نہ ہو اور جو ادلہ یا نصوص شرعیہ کے مخالف نہ ہوں۔
اگر ضعیف حدیث کا ضعف راوی کے سوء حفظ یا تدلیس کی وجہ سے ہو تو کیا تعدد طرق مفید ہوگا؟|جی ہاں، اگر ضعف سوء حفظ یا تدلیس کی وجہ سے ہو اور راوی ثقہ ہوں تو تعدد طرق اس ضعف کو دور کر سکتا ہے۔
کون سی وجوہات تعدد طرق کے ذریعے ضعیف حدیث کو قوی نہیں بناتیں؟|مطلق کذب، فحش غلطی، فسق راوی، اور شذوذ تعدد طرق کے ذریعے ضعف کو دور نہیں کر سکتے۔
ضعیف حدیث کے ضعف شدید کے بارے میں کیا حکم ہے؟|اگر ضعیف حدیث کا ضعف شدید ہو تو تعدد طرق سے بھی یہ ضعف ختم نہیں ہوگا۔
تعدد طرق کی کیا شرطیں ہیں؟|تعدد طرق کے لئے شرط ہے کہ ضعیف حدیث کا ضعف شدید نہ ہو، وہ ادلہ شرعیہ کے مخالف نہ ہو، اور دوسری سندوں سے اس کی تائید ہو۔
کن احادیث کو تعدد طرق سے تقویت حاصل ہو سکتی ہے؟|مرسل، معلق، مختلط الحفظ کی روایت، اور مدلس کی روایت کو تعدد طرق سے تقویت مل سکتی ہے۔
میزان الحدیث میں تعدد طرق کے بارے میں کیا ذکر ہے؟|میزان الحدیث میں ذکر ہے کہ تعدد طرق سے سوء حفظ یا تدلیس کے باعث ضعیف حدیث کو قوی بنایا جا سکتا ہے لیکن شدید ضعف یا کذب کے باعث ضعیف حدیث کو نہیں۔
کیا ہر ضعیف حدیث تقویت کے قابل ہوتی ہے؟|نہیں، ہر ضعیف حدیث تقویت کے قابل نہیں ہوتی، صرف وہی احادیث جن کا ضعف کم ہو اور جو نصوص شرعیہ کے معارض نہ ہوں۔
نزہۃ النظر میں کن ضعیف احادیث کا ذکر ہے جنہیں تقویت مل سکتی ہے؟|نزہۃ النظر میں مرسل، معلق، مختلط الحفظ کی روایت، اور مدلس کی روایت کا ذکر ہے جو تعدد طرق سے قوی ہو سکتی ہیں۔


/*Page 31*/
احکام میں احادیث ضعیفہ سے استدلال کا کیا حکم ہے؟|مجتہدین اور اصولین کے مطابق، احکام میں احادیث ضعیفہ سے استدلال درست نہیں، جبکہ فضائل میں چند شرائط کے ساتھ جائز ہے۔
فضائل میں احادیث ضعیفہ سے استدلال کن شرائط کے تحت جائز ہے؟|فضائل میں احادیث ضعیفہ سے استدلال حسن لغیرہ کی صورت میں اور خاص شرائط کے تحت جائز ہے۔
حسن لغیرہ کا ابتدائی دور میں کیا مقام تھا؟|ابتدائی دور میں حسن لغیرہ کو ضعیف کی ایک قسم شمار کیا جاتا تھا۔
شیخ الاسلام ابن تیمیہ اور ابن قیم رحمہما اللہ نے کس بات کی وضاحت کی؟|انہوں نے وضاحت کی کہ حسن لغیرہ کو ابتدائی دور میں ضعیف کی ایک قسم سمجھا جاتا تھا۔
حدیث ضعیف کا رائے و قیاس پر کیا مقام ہے؟|ابن حزم اور ابن قیم کے مطابق، امام احمد اور امام ابوحنیفہ کے نزدیک حدیث ضعیف رائے و قیاس پر مقدم ہے۔
احادیث ضعیفہ کے بارے میں امام احمد اور امام ابوحنیفہ کا موقف کیا ہے؟|ان کے نزدیک حدیث ضعیف رائے اور قیاس پر مقدم ہے۔
احادیث ضعیفہ سے استدلال کے لئے کون سی اصطلاح کا ذکر کیا گیا ہے؟|حسن لغیرہ، جسے ضعیف کی ایک قسم سمجھا جاتا تھا۔
شیخ الاسلام ابن تیمیہ اور ابن قیم نے احادیث ضعیفہ کے بارے میں کیا توجیہ کی ہے؟|انہوں نے کہا کہ حسن لغیرہ کو ضعیف شمار کیا جاتا تھا، لیکن یہ رائے و قیاس پر مقدم ہے۔
احادیث ضعیفہ کا استدلال کن کتب میں بیان ہوا ہے؟|منہاج السنة النبوية، اعلام الموقعین، اور مناقب الامام ابوحنیفہ میں اس کا ذکر ہے۔


/*Page 32*/

احکام میں احادیث ضعیفہ سے استدلال کا حکم کیا ہے؟|مجتہدین و اصولیین کی معروف رائے یہی ہے کہ احکام میں احادیث ضعیفہ سے استدلال و احتجاج درست نہیں، جبکہ فضائل میں چند شرائط کے ساتھ درست ہے۔
احادیث ضعیفہ سے استدلال کی گنجائش کن حضرات کے نزدیک ہے؟|جن حضرات سے احادیث ضعیفہ سے استدلال کی گنجائش ملتی ہے ان کے یہاں اس سے مراد "حسن لغیرہ" ہے، ضعیف محض مراد نہیں۔
ابتداء عہد میں حسن لغیرہ کو کس زمرے میں شمار کیا جاتا تھا؟|ابتداء عہد میں حسن لغیرہ کو بھی ضعیف ہی کی ایک قسم شمار کیا جاتا تھا۔
احکام میں احادیث ضعیفہ کے استعمال کی توجیہ کن علماء نے کی ہے؟|شیخ الاسلام ابن تیمیہ، ابن العربی، اور ابن قیم رحمہم اللہ نے احکام میں احادیث ضعیفہ کے استعمال کی یہی توجیہ فرمائی ہے۔ (منہاج السنة النبوية: 191/2، فتاوی شیخ الاسلام: 251/1، قواعد فی علوم الحدیث: 61-62)
حدیث ضعیف رائے و قیاس پر مقدم ہونے کا قول کن حضرات سے منسوب ہے؟|یہ قول خصوصیت کے ساتھ ابن حزم اور ابن قیم علیہم الرحمہ نے امام احمد اور امام ابو حنیفہ کی طرف منسوب کیا ہے کہ ان حضرات کے نزدیک حدیث ضعیف رائے و قیاس پر مقدم ہے۔ (اعلام الموقعین، مناقب الامام ابو حنیفہ: 21)


/*Page 33*/

بلکہ ابن قیم نے تو یہاں تک ذکر کیا ہے کہ چاروں ہی مذاہب کے بعض مسائل میں احادیث ضعیفہ سے استدلال کیا گیا ہے (اعلام الموقعین : ۳۱/۱ ۳۲)
ابن قیم وابن تیمیہ کی رائے :
جیسا کہ ابھی یہ بات گزری ہے کہ ابن قیم، ابن تیمیہ وغیر ہما کی رائے یہ ہے کہ ضعیف اصطلاحی مراد نہیں، بلکہ ”حسن لغیرہ پر عمل کی گنجائش فقہاء و مجتہدین سے ملتی ہے، لیکن عصر حاضر کے بہت سے محققین نے یہ دعوی کیا ہے کہ فقہاء سے جو گنجائش کی بات ملتی ہے اس سے ضعیف اصطلاحی مراد ہے، حضرت امام احمد سے منقول ہے: ضعيف الحديث أقوى من الرأى (أحلى : ۶۸/۱)
أن الرأئي لا يعتد به مادام نقل في المسئلة نص ولو ضعيفاً،
فإن الضعف خير من الرائي“ ( قواعد فی علوم الحدیث: ۶۶ / حاشیۃ ) ۔
حضرت امام شافعی کی رائے :
اسی طرح امام شافعی سے منقول ہے کہ اگر کسی مسئلہ کے اندر صرف مرسل روایت ہی ملتی ہو اور کسی طرح اس کی تائید و تقویت نہ ہوتی ہو تب بھی رائے و قیاس کو چھوڑ کر اسی مرسل پر عمل کریں گے (تدریب الراوی:
۲۰۹/۲۰۲)۔


/*Page 34*/

مولا نا عبد الحی فرنگی محلی کی رائے کیا ہے؟|مولا نا عبد الحی فرنگی محلی کے مطابق اگر کسی چیز کی خاص طور پر جواز یا استحباب صحیح حدیث سے ثابت نہ ہو اور اس بارے میں ضعیف حدیث ہو جو سخت ضعیف نہ ہو تو ایسی حدیث سے جواز اور استحباب ثابت ہو سکتا ہے، بشرطیکہ وہ کسی شرعی اصول کے تحت ہو اور شرعی اصولوں اور صحیح دلائل کے مخالف نہ ہو۔
احکام میں احادیث ضعیفہ سے استدلال کے لئے کیا شرائط ہیں؟|احکام میں احادیث ضعیفہ سے استدلال کے لئے شرائط یہ ہیں: (1) حدیث کا ضعف شدید نہ ہو۔ (2) حدیث کا مضمون نصوص شرعیہ اور ادلہ صحیحہ کے معارض نہ ہو۔
امام ابو حنیفہ اور امام احمد کے کلام میں ضعیف احادیث کا کیا مطلب ہے؟|امام ابو حنیفہ اور امام احمد کے کلام میں ضعیف کا مطلب اصطلاحی ضعیف ہے، حسن لغیر نہیں۔



/*Page 35*/

ضعیف حدیث کے استعمال کی کیا شرط ہے؟|ضعیف حدیث کا استعمال جائز ہے بشرطیکہ وہ کسی شرعی قاعدہ، ضابطہ یا اصول کے تحت آتی ہو، جیسا کہ دھوپ سے گرم شدید پانی کے استعمال کی کراہت کا مسئلہ، جو ضعیف متوسط الضعف حدیث سے ثابت ہے۔

فضائل کے باب میں ضعیف حدیث پر عمل کرنے کا کیا حکم ہے؟|فضائل کے باب میں ضعیف حدیث پر عمل جائز ہے، جیسا کہ علامہ سخاوی، حافظ ابن حجر مکی، اور ملا علی قاری نے جمہور علماء کے مذہب کے مطابق ذکر کیا ہے۔

ائمہ حدیث کا ضعیف حدیث کے بارے میں کیا موقف ہے؟|ائمہ حدیث جیسے عبداللہ ابن مبارک، عبدالرحمن ابن مہدی، اور امام احمد سے یہی منقول ہے کہ فضائل کے باب میں ضعیف حدیث پر عمل جائز ہے۔

ضعیف حدیث پر عمل کرنے کی کیا احتیاطی شرط ہے؟|ضعیف حدیث پر عمل کرتے وقت اس کو سنت اعتقاد کے طور پر نہ اپنایا جائے، بلکہ احتیاطاً عمل کیا جائے، جیسے گردن کے مسح یا اذان و اقامت میں مخصوص طریقوں سے متعلق ضعیف احادیث۔

علامہ سیوطی نے ضعیف حدیث پر عمل کرنے کے کیا شرائط ذکر کیے ہیں؟|علامہ سیوطی نے شرح تقریب النووی میں ذکر کیا کہ ضعیف حدیث پر عمل تب جائز ہے جب وہ شرعی قاعدہ کلیہ کے تحت ہو، اور عمل کو سنت اعتقاد نہ بنایا جائے بلکہ احتیاطی طور پر کیا جائے۔


/*Page 42*/

ہر مسلمان پر کس کی اطاعت ضروری ہے؟|ہر مسلمان پر اللہ اور اس کے پیغمبر صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت ضروری ہے۔

اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت کیوں ضروری ہے؟|اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت ضروری ہے کیونکہ آپ دین کے شارح بن کر دنیا میں تشریف لائے اور دین کی تشریح و توضیح کی۔

ایک عام آدمی کے لیے احکامِ شرعیہ کا علم حاصل کرنے کا کیا راستہ ہے؟|عام آدمی کے لیے احکامِ شرعیہ کا علم حاصل کرنے کا راستہ قرآن کریم اور احادیث مبارکہ یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اقوال، افعال، اور تقریرات کی طرف رجوع کرنا ہے۔

قرآن و سنت کے کن احکام میں اجتہاد یا تقلید کی ضرورت نہیں؟|قرآن و سنت کے وہ احکام جو قطعی الثبوت اور قطعی الدلالت ہیں، جیسے صلوٰۃ خمسہ، صوم، زکوٰۃ، حج کی فرضیت، اور محرمات سے نکاح کی حرمت، ان میں اجتہاد یا تقلید کی ضرورت نہیں۔

صلوٰۃ خمسہ، صوم، زکوٰۃ اور حج جیسے احکام کا حکم کیا ہے؟|صلوٰۃ خمسہ، صوم، زکوٰۃ، اور حج جیسے احکام قطعی الثبوت اور قطعی الدلالت ہیں، جن کی فرضیت میں کوئی شبہ نہیں۔


/*Page 43*/

قرآن و سنت کے وہ احکام جن میں اجمال یا ابہام نہیں، ان کی خصوصیت کیا ہے؟|وہ احکام جن میں اجمال یا ابہام نہیں، ہر شخص بلا تکلف انہیں سمجھ سکتا ہے اور عمل کر کے مرضیاتِ الٰہی حاصل کر سکتا ہے۔

احکامِ شرعیہ کی دوسری قسم کون سی ہے؟|احکامِ شرعیہ کی دوسری قسم وہ ہے جس کا معنی ظاہر نہیں ہوتا اور اس میں ابہام، اجمال، یا تعارضِ ادلہ وغیرہ پایا جاتا ہے۔

"والمطلقات یتربصن بأنفسھن ثلاثة قروء" میں لفظ "قروء" کی لغوی مشکل کیا ہے؟|لفظ "قروء" لغوی اعتبار سے مشترک ہے اور حیض اور طہر دونوں کے معنی میں استعمال ہوتا ہے، جس سے یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ یہاں کون سا معنی لیا جائے۔

"من لم يذر المخابرة فليؤذن بحرب من الله و رسولہ" حدیث میں مسئلہ کیا ہے؟|اس حدیث میں مزارعت کی ممانعت کی گئی ہے، لیکن اس میں وضاحت نہیں کہ مزارعت کی کون سی صورت جائز ہے اور کون سی ناجائز۔

"لا صلوٰۃ لمن لم یقرأ بفاتحۃ الکتاب" اور "من کان لہ إمام فقراءۃ الإمام لہ قراءۃ" کے مابین ظاہری تعارض کیا ہے؟|پہلی حدیث کے مطابق سورہ فاتحہ کی قراءت امام، مقتدی، اور منفرد سب پر فرض ہے، جبکہ دوسری حدیث کے مطابق مقتدی پر سورہ فاتحہ کی قراءت فرض نہیں۔

ان دو متعارض احادیث کے تعارض کو دور کرنے کی کیا صورت ہو سکتی ہے؟|تعاض کو دور کرنے کی ایک صورت یہ ہے کہ پہلی حدیث کو اصل مان کر کہا جائے کہ دوسری حدیث سے مراد قراءت فاتحہ نہیں بلکہ قراءت سورت ہے۔



/*Page 44*/

متعارض احادیث کی تاویل کے لیے کیا دو ممکنہ صورتیں ہیں؟|دو ممکنہ صورتیں یہ ہیں: (1) پہلی حدیث کو اصل قرار دیا جائے اور دوسری حدیث کو قراءت سورت کے معنی میں لیا جائے۔ (2) دوسری حدیث کو اصل قرار دیا جائے اور پہلی حدیث کو امام یا منفرد کے لیے خاص کیا جائے، مقتدی کے لیے نہیں۔

ایسے مسائل کے حل کے لیے عقلی طور پر کون سی دو صورتیں ہیں؟|عقلی طور پر دو صورتیں ہیں: (1) اپنی عقل و فہم اور علم پر اعتماد کر کے خود کوئی ایک جانب متعین کریں۔ (2) اسلاف اور مجتہدین کی رائے پر اعتماد کر کے ان کے قول پر عمل کریں۔

تقلید کیا ہے؟|تقلید کا مطلب ہے کسی امام یا مجتہد کی بات کو دلیل کا مطالبہ کیے بغیر مان لینا، اس اعتماد کے ساتھ کہ ان کے قول کے پیچھے قرآن و سنت سے مضبوط دلیل موجود ہے۔

اصولیین کے نزدیک تقلید کی تعریف کیا ہے؟|اصولیین کے نزدیک تقلید کی تعریف یہ ہے: "العمل بقول أئمة مجتهدين بغير مطالبة دليل"، یعنی امام مجتہد کے قول پر عمل کرنا بغیر دلیل طلب کیے۔

تقلید میں دلیل کا مطالبہ کیوں نہیں کیا جاتا؟|تقلید میں دلیل کا مطالبہ اس لیے نہیں کیا جاتا کیونکہ دلائل کا محاکمہ کرنے کے لیے جو قوت اجتہاد درکار ہوتی ہے، وہ عام لوگوں میں موجود نہیں ہوتی۔


/*Page 45*/

مجتہدین کے قول کو اختیار کرتے وقت دلیل کو سمجھنے کی شرط کیوں نہیں رکھی جاتی؟|مجتہدین کے قول کو اختیار کرنے کے لیے دلیل کو سمجھنے کی شرط اس لیے نہیں رکھی جاتی کیونکہ بہت سے مسائل ایسے ہیں جن کی دلیل سمجھ میں آتی ہے اور بہت سے ایسے ہیں جن کی دلیل سمجھ میں نہیں آتی۔

تقلید کی کتنی اقسام ہیں؟|تقلید کی دو اقسام ہیں: (1) تقلید مطلق یا تقلید غیر شخصی، جس میں کسی ایک امام کی تعین کے بغیر مسائل میں مختلف ائمہ کی تقلید کی جائے۔ (2) تقلید شخصی، جس میں کسی ایک امام کو متعین کر کے تمام معاملات میں انہی کی تقلید کی جائے۔

تقلید مطلق کیا ہے؟|تقلید مطلق یا تقلید غیر شخصی یہ ہے کہ کسی ایک امام کو متعین نہ کیا جائے اور مختلف مسائل میں مختلف ائمہ کی تقلید کی جائے۔

تقلید شخصی کیا ہے؟|تقلید شخصی یہ ہے کہ کسی ایک امام کے علم پر اعتماد کرتے ہوئے تمام معاملات میں انہی کی طرف رجوع کیا جائے۔

قرآن کریم سے تقلید کا کیا ثبوت ہے؟|قرآن کریم میں سورہ نساء کی آیت: "يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم" سے تقلید کا ثبوت ملتا ہے، جہاں اللہ اور رسول کی اطاعت کے ساتھ "اولی الامر" کی اطاعت کا حکم دیا گیا ہے۔

"اولی الامر" سے کیا مراد ہے؟|بعض حضرات کے نزدیک "اولی الامر" سے مراد امراء اور حکام ہیں، جبکہ دیگر کے مطابق اس سے علماء اور مجتہدین مراد ہیں۔



/*Page 46*/


اولی الامر" کی تفسیر میں مفسرین کی اکثریت کا کیا موقف ہے؟|مفسرین کی ایک بڑی جماعت کے مطابق "اولی الامر" سے مراد علماء اور مجتہدین ہیں، جیسا کہ حضرت عبد اللہ بن عباس، حضرت جابر بن عبد اللہ، حضرت حسن بصری، اور دیگر سے یہی تفسیر منقول ہے۔ امام رازی نے بھی تفسیر کبیر میں اسی کو راجح قرار دیا ہے۔

سورہ نحل کی آیت "فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون" سے تقلید کا کیا مفہوم نکلتا ہے؟|اس آیت سے یہ اصولی قاعدہ نکلتا ہے کہ جو شخص کسی بات کو نہ جانتا ہو، وہ جاننے والوں سے رجوع کرے، اور یہی تقلید کہلاتی ہے۔

سورہ نحل کی آیت "فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون" کس کے بارے میں نازل ہوئی؟|یہ آیت اہل کتاب کے بارے میں نازل ہوئی، لیکن "العبرة لعموم اللفظ" کے اصول کے تحت اس کا حکم عام ہے۔

جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ اور مسند احمد کی روایت میں تقلید کا کیا ثبوت ملتا ہے؟|حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کی روایت کے مطابق رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: "میرے بعد ابو بکر اور عمر رضی اللہ عنہما کی اقتداء کرو"، جو تقلید کا واضح ثبوت ہے۔

رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما کے بارے میں کیا فرمایا؟|رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: "میرے بعد ابو بکر اور عمر رضی اللہ عنہما کی اقتداء کرو۔"

تقلید کے بارے میں صحیح بخاری کی روایت سے کیا معلوم ہوتا ہے؟|صحیح بخاری کی روایت میں ایسے مواقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کو اپنے بعد دیگر معتبر افراد کی پیروی کرنے کی ہدایت فرمائی، جو تقلید کا عملی نمونہ پیش کرتی ہے۔


/*Page 47*/

حدیث "اتمونی بی و لیاتم بکم" کے کیا مفاہیم ہیں؟|اس حدیث کا ایک مطلب یہ ہے کہ اگلی صفوں کے لوگ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھ کر اقتداء کریں، اور دوسرا مطلب یہ ہے کہ صحابہ کرام آپ کی نماز کو اچھی طرح دیکھ لیں تاکہ آنے والی نسلیں ان کی اقتداء اور پیروی کریں۔

حافظ ابن حجر نے حدیث "اتمونی بی و لیاتم بکم" کی کیا تشریح کی ہے؟|حافظ ابن حجر نے فتح الباری میں لکھا کہ اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ صحابہ کرام آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے شریعت کے احکام سیکھیں تاکہ تابعین اور ان کے بعد کی نسلیں ان سے شریعت کے احکام حاصل کریں، اور یہ سلسلہ قیامت تک جاری رہے۔

رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی رحلت کے بعد صحابہ کرام تقلید کے معاملے میں کیا طرز عمل اختیار کرتے تھے؟|صحابہ کرام میں تقلید و اتباع کا عام رواج تھا۔ جو صحابہ قرآن و سنت سے براہ راست احکام مستنبط نہیں کر سکتے تھے، وہ فقہاء صحابہ کی طرف رجوع کرتے تھے۔

عہد صحابہ میں تقلید کی کون سی صورت رائج تھی؟|عہد صحابہ میں تقلید مطلق رائج تھی، یعنی کسی متعین فقیہ کی تقلید ضروری نہیں سمجھی جاتی تھی۔ لوگ جس صحابی سے چاہتے بلا تکلف مسئلہ معلوم کر لیتے تھے۔

علامہ ابن القیم نے اپنی کتاب "اعلام الموقعین" میں کیا لکھا ہے؟|علامہ ابن القیم نے لکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ میں سے 130 افراد (مرد و عورت) کے فتاوی محفوظ ہیں، اور یہ تمام فتاوی تقلید مطلق کی مثال ہیں۔

کیا صحابہ کرام ایک دوسرے کی تقلید کرتے تھے؟|جی ہاں، متعددر روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرات صحابہ ایک دوسرے کے عمل کی بھی تقلید کیا کرتے تھے۔



/*Page 48*/


حضرت عمر نے حضرت طلحہ کو حالتِ احرام میں رنگین کپڑے پہننے پر کیا نصیحت کی؟|حضرت عمر نے حضرت طلحہ کو نصیحت کی کہ "اے گروہ! تم لوگ امام ہو اور لوگ تمہاری اقتداء کرتے ہیں۔ اگر کوئی جاہل یہ دیکھے کہ طلحہ بن عبید اللہ نے احرام میں رنگین کپڑے پہنے ہیں، تو وہ بھی ایسا کرے گا۔ اس لیے احرام میں ایسے رنگین کپڑے نہ پہنو۔"

عہد صحابہ میں تقلید شخصی کا کیا ثبوت ہے؟|صحیح بخاری کی ایک روایت میں واضح ہے کہ اہل مدینہ حضرت زید بن ثابت کی تقلید کرتے تھے۔ ایک موقع پر انہوں نے حضرت عبداللہ بن عباس کے قول کو اس لیے قبول نہیں کیا کیونکہ وہ حضرت زید بن ثابت کے قول پر عمل کرنے کے عادی تھے۔

اہل مدینہ نے حضرت عبداللہ بن عباس کے قول کو کیوں ترک کیا؟|اہل مدینہ نے حضرت عبداللہ بن عباس کے قول کو ترک کیا کیونکہ وہ حضرت زید بن ثابت کی تقلید کیا کرتے تھے اور اسی پر عمل کرنا پسند کرتے تھے۔

حضرت معاذ بن جبل کو یمن بھیجتے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے کیا ہدایت دی؟|رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت معاذ بن جبل کو یمن کا گورنر، مفتی، اور قاضی بنا کر بھیجا اور انہیں قرآن و سنت کے علاوہ قیاس و اجتہاد کے مطابق فتویٰ صادر کرنے کی اجازت دی۔

یمن کے لوگوں پر حضرت معاذ بن جبل کی اطاعت کیوں لازم کی گئی؟|یمن کے لوگوں پر حضرت معاذ بن جبل کی اطاعت لازم کی گئی کیونکہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے مقرر کردہ گورنر، مفتی، اور قاضی تھے، اور ان کا اجتہاد و قیاس شرعی امور میں رہنمائی کے لیے معتبر تھا۔


/*Page 49*/


عہد صحابہ میں تقلید شخصی کا کیا مفہوم تھا؟|عہد صحابہ میں تقلید شخصی کا مفہوم یہ تھا کہ مختلف صحابہ کرام کو پیش آنے والے واقعات و حوادثات میں رجوع کیا جائے۔ اس کے تحت حضرت معاذ بن جبل کی طرف رجوع کیا جاتا تھا اور ان کے فتاویٰ کو اختیار کیا جاتا تھا۔

عہد صحابہ میں تقلید مطلق کی کیا صورتیں تھیں؟|عہد صحابہ میں تقلید مطلق کی صورتیں یہ تھیں کہ مختلف صحابہ کرام سے مختلف مسائل میں فتویٰ لیا جاتا تھا اور ہر صحابی اپنی وسعت علم و فہم کے مطابق مسائل میں اجتہاد کرتا تھا۔

عہد صحابہ میں تقلید کی دو قسمیں کیوں رائج تھیں؟|عہد صحابہ میں تقلید کی دونوں قسمیں رائج تھیں کیونکہ اس دور میں امانت و دیانت اور نیک نیتی غالب تھی، لوگ دین سے نہیں کھیلتے تھے، بلکہ شریعت کے مطابق زندگی بسر کرتے تھے۔

عہد صحابہ میں تقلید کی دونوں قسموں پر عمل کیوں ہوتا رہا؟|قرون ثلاء میں تقلید کی دونوں قسموں پر عمل ہوتا رہا کیونکہ اس دور میں خیر غالب تھا اور لوگ دین کے معاملے میں خواہشات نفسانی کی تکمیل نہیں کرتے تھے بلکہ شریعت کے اصولوں کی پابندی کرتے تھے۔

تقلید کی اجازت دینے کی وجہ کیا تھی؟|تقلید کی اجازت دینے کی وجہ یہ تھی کہ اس وقت کے فقہاء نے یہ محسوس کیا کہ اگر تقلید کی کھلی اجازت دی گئی تو لوگ دین سے کھیلیں گے، ان کے مطابق کسی ایک مکتب فکر کے ساتھ مقید نہ ہونا ضروری تھا تاکہ دین کو تحفظ حاصل رہے۔

ایک مثال سے تقلید کی کھلی اجازت کی خرابی کیا بتائی گئی ہے؟|مثلاً ایک شخص نے کسی عورت کے ساتھ بدکاری کا ارادہ کیا، اسے اندیشہ ہوا کہ اس پر حد قائم ہو سکتی ہے، لہذا اس نے امام ابوحنیفہ کے قول کو اختیار کیا کہ بالغہ عورت کے نکاح کے لئے ولی کی اجازت شرط نہیں، اور اس کے بغیر نکاح صحیح ہے۔ یہ مثال دین سے کھیلنے کی ایک مثال ہے جس کے خطرے کو محسوس کیا گیا تھا۔


/*Page 50*/
تقلید شخصی کے بارے میں امام نووی کی رائے کیا ہے؟| تقلید شخصی کے بارے میں امام نووی لکھتے ہیں کہ اگر کسی کو اجازت دی جائے کہ وہ کسی بھی فقہی مذہب کی پیروی کرے، تو اس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ لوگ اپنی خواہشات کے مطابق ہر مذہب کی آسانیاں ڈھونڈ کر ان پر عمل کریں گے۔ اس سے حلال، حرام، واجب، اور جائز کے احکام کی پابندی ختم ہو جائے گی۔

تقلید شخصی کے ضروری ہونے کی وجہ کیا ہے؟| تقلید شخصی اس لیے ضروری ہے تاکہ لوگ اپنی خواہشات کے مطابق مختلف مذاہب کی رخصتوں کا انتخاب نہ کریں، اور شرعی احکام کی پابندیاں باقی رہیں۔

پہلے زمانے کے فقہی مذاہب کی کیا خصوصیت تھی؟| پہلے زمانے میں فقہی مذاہب مکمل طور پر مدون، مشہور، اور معروف نہیں تھے۔

رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا پسندیدہ طریقہ کیا تھا؟| رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم وہی پسند کرتے جو امت کے لیے آسان ہو۔

امام نووی کے مطابق تقلید شخصی نہ کرنے کا نقصان کیا ہوگا؟| تقلید شخصی نہ کرنے سے لوگ اپنی خواہشات کے مطابق تحلیل، تحریم، وجوب، اور جواز کے درمیان انتخاب کریں گے، جس سے شرعی احکام کی حیثیت کمزور پڑ جائے گی


























