حدیث کا نام: رفع یدیہ اور تراویح کے مسائل
تعریف: رفع یدین اور تراویح کے مسائل نماز کے مختلف اعمال کے سنت یا غیر سنت ہونے سے متعلق ہیں۔ رفع یدین کی احادیث دونوں طرف موجود ہیں، جبکہ تراویح کی رکعات کے بارے میں صحابہ کرام کے تعامل کو بنیاد بنایا جاتا ہے۔
حکم: رفع یدین کی احادیث معنی متواتر ہیں، لیکن ترک رفع یدین کی احادیث عملاً متواتر ہیں۔
حکم: تراویح کی نماز کے لیے 20 رکعات پر صحابہ اور ائمہ کا اجماع ہے، جو امت مسلمہ میں اتحاد کا سبب ہے۔
حکم: حنفیہ کے نزدیک ترک رفع یدین راجح اور افضل ہے، جبکہ رفع یدین کے ثبوت کا انکار نہیں کیا جاتا۔
شرائط: رفع یدین اور ترک رفع یدین دونوں کے دلائل صحیح احادیث سے ثابت ہونے چاہئیں۔
شرائط: تراویح کی تعداد میں اختلاف کے باوجود صحابہ کا 20 رکعات پر اجماع ہے۔
شرائط: نماز کے تمام اعمال میں قرآن و حدیث اور صحابہ کے طریقے کو ترجیح دی جائے۔
شرائط: رفع یدین کے حوالے سے دونوں روایات کے تقابل میں اختلافی دلائل کو سمجھنا ضروری ہے۔
شرائط: تراویح کے قیام میں تعامل صحابہ کو اہمیت دی جائے، جیسے حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے 20 رکعات پر عمل کیا۔
حوالہ: (سنن ابو داود: ۷۲۱) (موطا امام مالک: ۱۵۹، افتتاح الصلوة) (جامع ترمذی: ۲۵۷) (صحیح بخاری: ۲۰۱۰)


حدیث کا نام: کیا سعودی عرب کی رویت ہلال انگلینڈ میں معتبر ہوگی
تعریف: سعودی عرب کی رویت ہلال انگلینڈ میں معتبر ہونے کا معاملہ اس بات پر مبنی ہے کہ انگلینڈ میں موسمی حالات کی بنا پر چاند دیکھنا مشکل ہوتا ہے۔ اس لیے دوسرے اسلامی ممالک، خاص طور پر قریبی ممالک کی رویت پر عمل کیا جاتا ہے۔ مراکش اور سعودی عرب دونوں ہی قابل اعتماد ممالک سمجھے گئے ہیں، تاہم سعودی عرب اسلام کا مرکز ہونے کی وجہ سے ایک اہم انتخاب ہے۔
حکم: رویت ہلال کا فیصلہ شرعی اصولوں پر مبنی ہے۔ فقہاء کے مطابق کسی قریبی ملک کی رویت معتبر ہو سکتی ہے، بشرطیکہ وہ شرعی تقاضوں کو پورا کرے۔ سعودی عرب کی رویت، اس کے شرعی نظام اور ثقہ گواہوں کی شہادت کی بنیاد پر معتبر ہے۔ یہ نظام امت مسلمہ کے اتحاد کو بھی فروغ دیتا ہے۔
شرائط: رویت ہلال کے لئے شرعی عدالت میں شہادت پیش کی جائے اور ثقہ گواہوں کی تصدیق ہو۔
 شرائط: فیصلے میں قاضی یا دیگر شرعی ذمہ دار حکام کی منظوری شامل ہو۔
شرائط: سعودی عرب میں مشینی آلات سے مدد لی جا سکتی ہے، مگر ان پر انحصار نہیں کیا جاتا۔
شرائط: مراکش اور سعودی عرب جیسے ممالک میں شرعی اصولوں کے مطابق رویت کا تعین کیا جاتا ہے۔
شرائط: بے بنیاد افواہوں اور غیر معتبر ذرائع پر عمل سے اجتناب ضروری ہے۔
شرائط: امت کے اتحاد کے لیے ایسے فیصلے کیے جائیں جو زیادہ سے زیادہ مسلمانوں کے لیے قابل قبول ہوں۔
حوالہ: (القرآن: سورۃ الزخرف، آیت ۳۱) (مشکاة المصابیح: ۱۹۷۰) (صحیح مسلم: ۱۰۸۰)


حدیث کا نام: رمضان کے اعلان میں تاخیر
تعریف: رمضان کے آغاز کے اعلان میں تاخیر کی بنیادی وجہ شرعی تقاضوں کی تکمیل ہے، جس میں رویت کی شہادت کا شرعی عدالت میں پیش کیا جانا، اس کی تصدیق، اور متعلقہ حکام تک اطلاع پہنچانا شامل ہیں۔ اس تاخیر کے نتیجے میں بعض اوقات دلچسپ واقعات اور واقعاتی شہادتیں بھی سامنے آتی ہیں، جو امت مسلمہ کی تاریخ کا حصہ ہیں۔
حکم: رویت ہلال کے اعلان میں تاخیر شرعی اصولوں کی پابندی کا نتیجہ ہے اور اس میں کوئی قباحت نہیں۔ سعودی عرب اور دیگر اسلامی ممالک میں رویت ہلال کا فیصلہ شرعی شہادتوں کی بنیاد پر کیا جاتا ہے، جو صحیح اسلامی طریقہ ہے۔ امت کے اتحاد کے لئے قریبی اور معتبر ممالک کی رویت پر عمل کرنا قابل قبول اور مستحسن ہے۔
شرائط: رویت ہلال کے لیے شرعی عدالت میں شہادت پیش کرنا ضروری ہے۔
شرائط: شہادت کا ثقہ اور قابل اعتبار ہونا شرعی ضوابط کے مطابق لازمی ہے۔
شرائط: مشینی آلات اور فلکیاتی حسابات سے مدد لی جا سکتی ہے، لیکن ان پر مکمل انحصار ممنوع ہے۔
شرائط: سعودی عرب جیسے ممالک میں رویت ہلال کی تصدیق کے بعد اعلان قاضی القضاۃ اور حکومتی سطح پر کیا جاتا ہے۔
شرائط: بے بنیاد افواہوں اور غیر شرعی ذرائع سے اجتناب ضروری ہے۔
شرائط: امت کے اتحاد اور نزاعات کے خاتمے کے لیے ایسے فیصلے کیے جائیں جو تمام مسلمانوں کے لیے قابل قبول ہوں۔
حوالہ: (القرآن: سورۃ الزخرف، آیت ۳۱) (مشکاة المصابیح: ۱۹۷۰) (صحیح مسلم: ۱۰۸۰)


حدیث کا نام: سد الذرائع کے مختلف ذرائع  
تعریف: سد الذرائع وہ اصول ہے جس کے تحت کسی برائی یا فساد کے امکان کو روکنے کے لیے ان ذرائع کو بند کیا جاتا ہے جو برائی کی طرف لے جا سکتے ہیں۔  
حکم: اگر ذریعہ کسی واضح برائی یا نقصان کا سبب ہو تو اس پر پابندی لگانا واجب ہے۔  
شرائط: ذریعہ فساد کی طرف لے جانے والا ہو۔  
شرائط:  فساد یقینی ہو یا غالب گمان ہو۔  
شرائط:  فساد اور مصلحت کا واضح تعین کیا جائے۔  
حوالہ: (الانعام: 108)   (الاعراف: 19)  (بنی اسرائیل: 32)

حدیث کا نام: عرف و عادت کی شرعی حیثیت  
تعریف: عرف وہ چیز ہے جو لوگوں کے مابین بطور عادت رائج ہو اور شریعت کے کسی حکم کے خلاف نہ ہو۔  
حکم: عرف کو شریعت میں معتبر مانا جاتا ہے بشرطیکہ وہ نصوص کے خلاف نہ ہو۔  
شرائط:  عرف کا دائرہ وسیع ہو اور عمومی طور پر رائج ہو۔  
شرائط:  نصوص یا شریعت کے اصولوں سے متصادم نہ ہو۔  
شرائط:   عرف سے فائدہ عام ہو اور ضرر نہ پہنچے۔  
حوالہ:  (ابوداؤد: 2398)  (الزمر: 17)   (الزمر: 18)


حدیث کا نام: عرف لفظی اور عملی 
تعریف: عرف لفظی اور عملی دونوں احکام شرعیہ میں مؤثر ہیں۔
حکم: عرف لفظی اور عملی کے اثرات شرعی احکام پر معتبر ہیں، بشرطیکہ ان کا اثر اصول شریعت سے متصادم نہ ہو۔
شرائط: عرف لفظی اور عملی میں مقید بننے کی صلاحیت ہو۔
شرائط: عرف کا اثر صحیح اور قابل اعتماد ہو۔
حوالہ: رسم المفتی : ۹۴ 

حدیث کا نام: ضعیف حدیث
تعریف: ضعیف حدیث وہ حدیث ہے جس میں وہ شرائط کلی یا جزیہ نہ پائے جائیں جو حدیث صحیح وحسن کے لیے ضروری ہیں (مقدمہ شیخ عبدالحق: ۵۴)۔ حدیث میں ضعف عموماً یا تو سند کی ابتداء یا انتہاء سے ایک یا دو یا اس سے زائد راویوں کے ساقط ہو جانے کی وجہ سے پیدا ہوتا ہے، خواہ یہ حذف و اسقاط ایک ہی جگہ سے لگاتار ہو یا متعدد جگہوں سے ہو، یا ائمہ جرح و تعدیل کا کسی راوی حدیث کے متعلق طعن و جرح کرنا، خواہ یہ طعن و جرح راوی کی عدالت و دیانت سے متعلق ہو یا اس کے حافظہ وضبط حدیث سے متعلق ہو۔ اس اعتبار سے اسباب جرح و ضعف کی بہت سی قسمیں ہو جاتی ہیں، جیسے راوی کے متہم بالکذب ہونے کا طعن، فحش غلطی، یا فاسق ہونا وغیرہ۔
حکم: حدیث ضعیف کا اجمالی و اصولی حکم یہ ہے کہ فی الجملہ اس کی روایت کی بھی اجازت ہے اور اس پر عمل کی بھی گنجائش ہے، بشرطیکہ اس کا ضعف شدید نہ ہو اور یہ موضوع نہ ہو۔ ابن صلاح اپنے مقدمہ میں تحریر فرماتے ہیں: "اعلم أن الحديث الموضوع شر الأحاديث الضعيفة ولا تحل روايته لأحد علم حاله بخلاف غيره من الأحاديث الضعيفة التي يحتمل صدقها في الباطن" (مقدمہ ابن الصلاح: ۴۷)۔ امام نووی اپنی کتاب "التقریب" میں فرماتے ہیں: "يـجـوز عند أهل الحديث، في الأسانيد الضعيفة و رواية ما سوى الموضوع من الضعيف والعمل به من غير بيان ضعفه" (التقریب على التدريب: ۲۹۸/۱)۔
شرائط: حدیث ضعیف پر عمل کے لئے ضعف شدید نہ ہونا شرط ہے۔
شرائط: حدیث ضعیف کا مضمون شریعت کے کسی اصل کلی یا قاعدہ کے تحت آتا ہو۔
شرائط: حدیث ضعیف پر عمل حدیث کے ثبوت کے یقین و اعتماد کے ساتھ نہ کیا جائے۔
حوالہ: رسم المفتی : ۹۹

حدیث کا نام: حدیث ضعیف متلقی بالقبول 
تعریف: حدیث ضعیف منجبر سے مراد وہ احادیث ہیں جو اصلاً ضعیف ہوں لیکن دوسرے امور قرائن سے اس کی تائید و تقویت حاصل ہوتی ہو، جس سے اس کے ضعف کی تلافی ہو جائے اور وہ حدیث ضعیف کے مرتبہ سے نکل کر حسن لغیر کے درجہ میں داخل ہو جائے۔ چنانچہ علامہ سخاوی فرماتے ہیں: "الحسن لغيره أصله ضعیف، وإنما طراء عليه الحسن بالعاضد الذي عضد" (فتح المغیث :۶۵)۔
حکم: جب کوئی حدیث ضعیف دوسرے قرائن سے تقویت حاصل کرے اور اس کا ضعف کم ہو جائے، تو وہ حسن لغیر کے درجہ میں آ جاتی ہے اور اس پر عمل کرنا جائز ہوتا ہے۔
شرائط: حدیث کا اصل ضعف شدید نہ ہو۔ 
شرائط: حدیث کی تائید و تقویت دوسرے قرائن سے حاصل ہو، جیسے کہ تعدد طرق یا قرآن و سنت سے ہم آہنگ ہونا۔
شرائط: اس کی تائید میں شامل قرائن میں کوئی غلط فہمی یا تضاد نہ ہو۔
حوالہ: (فتح المغیث :۶۵)۔

 